# ПОСОБИЕ В ПОМОЩЬ В РАБОТЕ НАД СОБОЙ
Всегда ли мы задумываемся над тем, правильно ли поступаем, говорим, мыслим? Когда все хорошо, то вроде бы и нет повода для таких размышлений. Как только возникают осложнения, неприятности, болезни начинается поиск причин происходящего. Можно искать виноватых вокруг и найти их. Но даже неглубокий анализ ситуации приведёт к осознанию и своей неправоты. “От себя не убежишь” - говорят в народе. Можно уйти из коллектива, поменять семью, работу, уехать из страны. Но, если оставаться с теми же чертами характера, опять появятся подобные проблемы, потому что везде найдутся «виноватые», «приносящие несчастье».
Многим известна фраза: «Возможности человека безграничны». Развитию способностей человека посвящены усилия многих педагогов и исследователей. А кто знает, сколько у каждого из нас талантов, «зарытых в землю»? Вряд ли принесёт пользу феноме¬нальная память человеку ленивому и пассивному, а ораторские данные - угрюмому, нелюдимому. Эти люди просто не смогут проявить то, чем обладают. Раскрытие возможностей, а значит и полнота самой жизни во многом зависит от личностных качеств. 
 Неповторимые черты нашего характера не выдаются раз и на всю жизнь, как паспорт, каждая из этих черт может быть в наших руках. Формирование характера продолжается в течение всей жизни. Можно пустить его на самотёк, а можно создавать характер самим в соответствие со своими желаниями, целями, планами. Тогда и жизнь будет не стихийной, подчинённой бесконечным обстоятельствам, а осознанной, желания и планы - исполнимыми, задачи - разрешимыми. 
 Работа над собой – это не нудное самокопание, а интересный и творческий труд, неотделимый от повседневных дел и общения. Корректируя своё взаимодействие с окружающим миром и людьми, можно изменить к лучшему хотя бы малую частицу мира, с которой соприкасаешься.
 Данное пособие предназначено для помощи в анализе своего поведения, поиске и преодолении недостатков характера, поиске причин неудач и путей для развития. Пособие состоит из следующих таблиц:
    1. Список ошибок поведения и отрицательных черт характера.
    2. Негативные последствия ошибок.
    3. Негативные состояния человека.
 В конце пособия приведён список ошибок поведения и отрицательных черт характера в алфавитном порядке.
 Ошибки - это слова или действия, приносящие вред кому-либо или чему-либо. Отрицательные черты характера - это склонности к совершению каких-либо ошибок
 В графе «близкие по смыслу слова» приведены слова, близкие по смыслу названиям ошибок поведения или отрицательным чертам характера, в том числе глаголы, широко употребляемые в народе слова. Каждое из этих слов может дать толчок к пониманию ошибки, черты характера. Некоторые из них являются типами данной ошибки.
 
 Последствия - это негативные явления (факты), которые происходят вследствие совершения ошибок или проявления недостатков характера. На]пример, спор может быть следствием азартности его участников. Последствиями являются также травмы, болезни, катастрофы и другие проблемы. Также любая ошибка может являться последствием других ошибок.
 Негативное состояние человека могут быть вызваны эмоциями либо ошибочными взглядами. Эти состояния можно разделить на физические состояния тела (например, слабость, сонливость), психические - отражающие настроение человека (например, уныние, отчаяние) и интеллектуальные, отражающие ошибочную жизненную позицию (например, максимализм). 
Негативные состояния - это результат неправильного отношения или неправильной реакции на что-либо. Причиной негативного состояния являются ошибки или ошибочные мнения.
 Изменение характера нередко начинается именно с анализа негативных состояний или последствий, затем определяются причины - ошибки или отрицательные черты характера. Эти причины индивидуальны для каждого человека. Например, причиной состояния страха может быть испуг, трусость, брезгливость (если это страх, к примеру, перед насекомыми). Разобравшись с 
причиной негативного состояния или последствия, гораздо легче справиться с этим состоянием, проблемой или сложной ситуацией. Бывает и наоборот: легче избавиться от ошибки или свойственной черты характера, если посмотреть наперёд, к каким состояниям или последствиям она может привести.

# ЧТОБЫ ИСПРАВИТЬ ОШИБКУ, СПРАВИТЬСЯ С ПРИВЫЧКОЙ ИЛИ НЕДОСТАТКОМ, НУЖНО:
 1. Признать эту ошибку за собой, вспомнив конкретные случаи, и постараться понять причины ее совершения. 
 2. Осознать вред, нанесённый проступком, проявлением недостатка другим людям, делам, окружающему миру, самому себе. Для осознания вреда можно вспомнить не только реальные последствия проступка - испорченные взаимоотношения, нерешённые задачи, болезни и другие проблемы, но и подумать о том, к чему может привести этот недостаток в его крайних про-
явлениях. Например, агрессия - к войне, раздражительность - к разрушению семьи или коллектива, потере друзей.
 3. Понять, как нужно было поступить в рассматриваемой ситуации, чтобы не совершить этой ошибки.
 4. Попросить прощения у тех, кому был причинён вред и принять решение с данного момента не повторять ошибку. Если обращение о прощении неуместно, или рядом нет человека, у которого хочется попросить прощения, можно сделать это мысленно. Просьба о прощении (в любом виде) отражает изменение мнения о своем поведении и желание измениться в действии. Она связана и с решением принимать помощь в исправлении.
 5. Контролировать выполнение принятого решения. 
