# 11\. Невоздержанность

> Человек, позволивший чувствами управлять собой, 
> 
> cтановится их орудием и разрушает себя. Неизвестный автор

## Определение ошибки

Невоздержанность - нежелание ограничивать себя в поступках, словах,
чувствах.

## Близкие по значению слова

Срыв, сбой, необузданность, невыдержанность, несдержанность.

## Словесные выражения ошибки

«Не могу сдержаться, чтобы не сказать (не попробовать, не пошутить, не
выпить и т.д.)».

«Что хочу, то и делаю, мне хоть трава не расти!»

«Все скажу, что думаю! Вот и пусть послушают!»

«Я молчать не буду!»

«Они первые начали - а я себя в обиду не дам!»

«Чувства надо обязательно выразить!»

«Да я еще буду сдерживаться!»

«Пришло в голову - значит, надо сказать».

«Да сколько уже можно!»

«Я имею право кричать на вас!»

«У меня не хватит сил, чтобы смолчать» и другие.

## Формы проявления

Человек заранее настраивает себя на то, что не будет сдерживаться, если
к нему, например, отнесутся несправедливо: «Если начальник начнет
грубить или не примет мое предложение, я за себя не ручаюсь» или для
порядка: «Если увижу, что делают не так, я их так отругаю!» или чтобы
показать свой характер, чтобы зауважали: «Сейчас приду и всех построю
пусть знают, какой я!»

Несдержанность в словах: человек не может сдержаться. Он чувствует, что
ему «Ну так сильно хочется сказать!». Его «распирает» желание
высказаться, в итоге он выпаливает что есть. Он может перебивать всех и
срываться на крик.

Человек высказывает свою точку зрения не к месту, только «из-за того,
что наболело», потому что нет сил молчать, считая, что в этом
проявляется его активность и неравнодушие.

Человек говорит жестко, хлестко, с надрывом, может злословить и
оскорблять, считая, что таким образом «открывает глаза» людям и
«расставляет всех на свои места».

Перебивание собеседника, недослушивание аргументов, потому что человек
думает, что ему «нет смысла это выслушивать, надо обязательно сказать
свое».

Человек не сдерживает себя при близких, хорошо знакомых людях, считая
это не нужным. «Меня такого знают и любят, зачем себя контролировать.
Меня все равно поймут», в расчете на то, что близкие простят.

Невоздержанность от дурных привычек («Живем один раз, зачем себя в
чем-то ограничивать, обделять»).

Горячность во всем, повышенная эмоциональность, нетактичное поведение,
срыв до рукоприкладства, потому что «по-другому не понимают». Например,
громкий уход с хлопаньем дверями, хватание предметов под рукой, угрозы,
агрессия: «А им бесполезно что-либо объяснять спокойно».

Невоздержанность в поступках: человек перехватывает инициативу и
бросается выполнять какое-то дело - за других, поспешно,
несвоевременно. Например, вырывает у кого-то из рук инструмент и
кидается делать все сам.

Принципиальное нежелание сдерживаться в любых своих проявлениях из-за
убеждения, что «можно делать всё, что захотелось, а до других мне дела
нет». Либо отказ проявить твердость, волю, взять себя в руки,
контролировать себя. Отсюда ситуации: «хочется покричать - кричу»,
«хочу есть - съем все в холодильнике», «хочется раздражаться - так и
буду реагировать», «не могу не обидеться - значит обижусь» и т.д.

Человек делает или говорит то, что в этой ситуации совершенно неуместно,
от того, что просто ему «так взбрело в голову» и другие.

## Механизм ошибки

В основе невоздержанности лежит ошибочное мнение: «Если чувства есть, то
их надо выражать, не надо себя ограничивать». Несдержанность человек
понимает как проявление естественности, а сдерживание своих чувств - 
как ущемление себя в чем-то.



Часто человек и сам понимает, что в данной ситуации стоит промолчать,
воздержаться от поступка, эмоции, но при этом его «подмывает»: «Почему я
должен собственно сдерживаться». Он начинает делать то, что «просится»,
не задумываясь о последствиях. Он не хочет себя ограничивать,
контролировать эмоции, думая, что это трудно - ему проще «быть
естественным».



Одна из причин несдержанности - эгоизм («Мои чувства на первом
месте!») и нерассудительность («А чего тут думать, все и так ясно!»)
Интерес человека направлен не на различение и задавание вопросов («А
поймут ли меня эти люди?», «А своевременно ли это сейчас?», «А есть ли
более важные дела?»), а только на то, чтобы выразить себя, свои эмоции.
Когда нет интереса разобраться, то и сдерживаться, кажется, незачем.



Поэтому, отказываясь подумать, как справиться со своим состоянием, с
чувствами, какой найти выход, чтобы не сорваться, человек не старается
сдерживать себя и сохранить спокойствие: «Сколько можно, сейчас все
скажу», «Как можно сдерживать свои чувства!».



Другой причиной невоздержанности может стать наслаждение. Например,
человеку противопоказано по состоянию здоровья употреблять в пищу
какие-либо продукты. Человек считает: «Не могу устоять, мне нравится, я
это люблю и получаю от этого удовольствие».



Самолюбие, уязвленное чувство собственного достоинства могут
спровоцировать возникновение несдержанности. Не желая признавать свои
ошибки, прислушиваться к советам, человек горячится, доказывает
что-либо, теряет контроль над собой («Я не нуждаюсь в Ваших советах,
разберусь сам как-нибудь, оставьте меня в покое со своими
рекомендациями»).



Нетерпимость к чертам характера окружающих, неприятие другой точки
зрения, раздражительность также могут сформировать невоздержанность.
Человек считает, что терпеть глупость, пороки, негативные черты
невозможно, начинает срываться, высказывать все, что думает об
окружающих, проявляя нетактичность, грубость и оскорбления. Так злоба и
нетерпимость к чему-либо толкают человека на то, чтобы он «выкрикивал»
свое недовольство - и это ему кажется справедливым: «А как же тогда
все узнают, что хорошо, а что - плохо!».



Из-за категоричности (самоуверенности, что правильная точка зрения - 
только одна, моя!) Человек говорит все подряд, не думая, полезно ли это
слышать другим. «Я же прав, а другим надо только прислушаться!»



Часто несдержанность бывает от мнительности. Надумывая, что с другим
человеком может что- то случиться, что он ошибется, не справится,
человек не может сдержаться, чтобы не переживать, не вмешиваться, не
надоедать своими советами. Например, родители слишком часто звонят и
проверяют, все ли в порядке у дочери.



Собственничество и вседозволенность напрямую ведут к несдержанности.
Когда человек присваивает себе жену, мужа, детей, то позволяет себе
поступать с ними как угодно: «Жена - куда она денется, потерпит»,
«Дети должны мне подчиняться». Из-за этого можно больно ударить ребенка,
пригрозить жене (или запустить скалкой в мужа). Когда человек считает,
что если он главный - то «мне все можно - это мой дом! (или моя
работа, мой коллектив\...)», то и не сдерживается (Раз он главный - 
кто ему указ? А остальные - беззащитные подчиненные).



Привычка к несдержанности может формироваться на основе любой
отрицательной черты характера, когда у человека теряется желание здраво
рассуждать, и он привыкает, что проявлять эмоции по любому поводу - 
норма.

## Вред

Привычка позволять себе срываться на крики, выяснять отношения, давая
волю чувствам, переходит в постоянные истерики, нервные срывы, что может
со временем перейти уже и в психическое отклонение.

Сопутствующий несдержанности постоянный стресс, плохое настроение ведут
к тому, что человек теряет интерес к жизни.

Срывы ведут к проблемам со здоровьем (сердце, давление, головная боль,
бессонница).

Говорят: «Невоздержанный человек, что автомобиль без тормозов». Поэтому,
человек несдержанный, взрывной относится к людям неуважительно,
нетерпимо, создавая напряженную обстановку, независимо от того, где он
находится (в коллективе, на производстве, на дороге, в магазине и т.д.).

Не желая ограничивать себя от совершения неразумных поступков, человек
создает себе множество проблем. Например: невоздержанность в еде - это
переедание, обострение хронических заболеваний и проблемы со здоровьем.
Несдержанность в тратах - это формирование прихоти, постоянное
транжирство, пустой кошелек и долги. Отсутствие выдержки в словах - 
это злословие, разрушение отношений. Невоздержанность в поступках - 
это вовлечение себя в зависимости и т.д.

Человек, привыкший впадать в эмоции, может разучиться правильно
действовать в сложной ситуации, склонен к необдуманным поступкам.
Например, слишком эмоциональный мужчина в порыве ссоры с супругой,
оставляет ее со словами «Больше ты меня не увидишь» и пропадает на 2
недели. Потом, остыв, раскаивается, но из-за своего поведения стыдно
показаться на глаза.

Когда человек говорит все подряд, что в голову приходит, он становится
причиной конфликтов, плохой обстановки в коллективе. Например, услышал
сплетню про директора - мог промолчать и не передавать дальше. А он не
сдержался и разболтал всем непроверенную информацию. Потом его же и
обвинили в том, что из-за него теперь у всех проблемы с начальством.

Из-за несдержанности одного члена семьи другие могут серьезно пострадать
или погибнуть. Например, несдержанные родственники своими спорами довели
бабушку до сердечного приступа. Или родители, срываясь на ребенка,
толкнули его, ударили, и он получил серьезную травму.

Если в семье один из супругов постоянно не сдерживается (устраивает
скандалы, истерики), то другой, возможно, уйдет или будет изменять.
Дурной характер сейчас мало кто будет терпеть.

Невыдержанный человек часто не доводит начатое дело до конца, психует,
если у него что- либо не получается, расстраивается по пустякам, т. К.
Нет навыка сдерживать свои порывы, любая мелочь, раздражитель или
изменение планов могут вывести из себя и человек сходит с намеченного
пути.

Нежелание себя сдерживать от плохого - это нежелание улучшать себя, т.е. Отказ от развития.

## Мотивы и альтернатива

| Мотивы (заблуждения, установки)  | Альтернатива                     |
+==================================+==================================+
| «Нельзя молча смотреть на        | Если совершается недопустимое,   |
| такое!»                          | то всегда можно это решить       |
|                                  | цивилизованными методами         |
|                                  | (смотря, что лучше поможет):     |
|                                  | беседа, убеждение, просьба,      |
|                                  | строгое предупреждение.          |
+--+--+
| «Главное высказаться, а с        | Говорить, что думаешь -        |
| остальным потом разберусь».      | гораздо легче, чем думать, что   |
|                                  | говоришь. Второе же гораздо      |
|                                  | ценнее.                          |
+--+--+
| «Я честно говорю все, что        | Возможно, это лучше было бы      |
| думаю!».                         | сказать не сейчас, а попозже     |
|                                  | (варианты: не в этой ситуации,   |
| «Я считаю, что человек должен    | не этому человеку), чтобы не     |
| говорить и делать то, что        | было вреда.                      |
| думает, а не держать это в       |                                  |
| себе».                           |                                  |
+--+--+
| «Если эмоции держать в себе и не | Эмоции не нужно выплескивать на  |
| выплескивать их, то это вредно   | других людей - от этого только |
| - можешь заболеть». «Все       | вред всем. С эмоциями можно      |
| негативные эмоции должны         | работать: наблюдать,             |
| выходить наружу»                 | анализировать, находить и        |
|                                  | устранять их причины и заменять  |
| «Сдерживаясь, человек вредит     | на конструктивные, положительные |
| своей психике и получает         | способы                          |
| различные                        |                                  |
|                                  | Реагирования.                    |
| Заболевания».                    |                                  |
+--+--+
| «Я не могу сдерживаться, когда   | Каждому человеку свойственно     |
| себя так ведут (так поступают,   | ошибаться. Вряд ли наша          |
| говорят и т.д.). Это выше моих  | несдержанность поможет человеку  |
| сил!»                            | осознать неверность своего       |
|                                  | поведения. Возможно, что         |
|                                  | спокойная уравновешенная беседа  |
|                                  | натолкнет человека на желание    |
|                                  | измениться (на разумные мысли).  |
+--+--+

## Приёмы преодоления ошибки и профилактика

Сдержанность - это не подавление своих чувств, а переключение своего
интереса на то, чтобы понять и разобраться. Что мне интереснее: без ума
броситься что-то натворить или поразмышлять? Так чувственный подход
заменяется разумным.

Для этого помогут ключевые фразы: «Так, сейчас разберемся», «Восстановим
логику событий», «Надо подумать», «Всякое бывает, и такое тоже», «Не
торопись с выводами, может все и не так на самом деле».

Принять, что в жизни может случиться все, что угодно «И это тоже может
быть», «Да, и такое случается» - и искать не виновных, а варианты
исправления, выходы из ситуации.

Оценить: хорошо ли мне будет, если из-за моей несдержанности я потеряю
людей, которые сейчас рядом со мной? (Хочу ли я, чтобы мой супруг нашел
себе другую, а мои дети спрятались от меня?) Как мне сберечь близких, не
расстраивать их?

Оперативное реагирование на сложные ситуации без эмоций помогает быстрее
их решить. Например, прорвало батарею, и стало заливать кухню. Пока
эмоциональные члены семьи причитали и хватались за вещи, более
рассудительный заткнул дырку полиэтиленовым мешком, завязал и побежал
звонить в аварийную службу. Скорость в таких ситуациях - вовсе не
признак несдержанности.

Учиться размышлять логически - в любых событиях находить их причины и
следствия, а также варианты, как исправить положение. Например: «Мне не
позвонили вовремя. Почему? Возможно, забыли. Подожду еще минутку и
позвоню сам».

Постараться найти причины своей несдержанности (что именно выводит меня
из равновесия, какие черты характера мешают мне оставаться спокойным,
контролировать себя и т. П.). Наметить пути преодоления, например, не
переделывать окружающих, а пытаться в каждой ситуации понять их,
разобраться, что ими движет, подумать, как я могу им помочь.

Если чувствуешь, что можешь «сорваться», тут же себя остановить.
Помогут: осознание ненужности срыва; понимание вреда от него и
нахождения для себя конкретных положительных выходов. Например, женщина,
чувствуя, что закипает и может наговорить лишнего, идет прогуляться.
Через некоторое время и она, и муж уже способны обсуждать ситуацию
спокойно, без эмоций и по делу.

Не всегда получается сразу сдержать себя. Не надо корить себя и опускать
руки. Еще подумать, что мешает сдержанности, что поможет, отмечать даже
небольшие успехи. Например, желая быть приятным собеседником, человек то
и дело говорил людям лишнее, личную информацию. Проанализировав это, и
не желая более проявлять наготу, в следующий раз в разговоре заметил,
что опять стал говорить лишнее, и тут же себя остановил.

## Другая крайность

Аскетизм (искусственное ограничение себя в разумных потребностях).

## Положительные качества

Сдержанность, рассудительность, уравновешенность, выдержка.

## Положительные качества, принимаемые за невоздержанность

Активность, инициативность; удовлетворение разумных потребностей,
необходимых для жизни (еда, сон, тепло и др.). Быстрые, решительные
действия в сложной ситуации.
