12\. Нетерпимость

Нетерпим тот, кто без раздражения

Не может воспринимать недостатки других.

И. Кант

## Определение ошибки
--

Нетерпимость - неприятие кого-либо или чего-либо, раздражительная
реакция на что-либо или на кого-либо.

## Близкие по значению слова
-

Непримиримость, непереносимость, раздражительность.

## Толкование близких по значению слов

Непримиримость - состояние, не допускающее никаких соглашений,
никакого примирения, объединения.

Непереносимость - состояние крайнего нетерпения к объекту раздражения,
стремление всячески изолироваться от него.

## Словесные выражения ошибки
--

«Даже в зеркало смотреть на себя не могу!»

«Вот, как всегда, у меня ничего не получается!»

«И что за жизнь у меня такая!»

«Все не так, как я хотел!»

«Я никак не могу примириться с моей ситуацией».

«Меня вообще не устраивает мое положение (или такое положение вещей)!»

«Никогда не смирюсь с этой потерей!»

«Что за дурацкие задания (инструкции), никак не могу с ними
разобраться!»

«Ну надо же, как назло погода испортилась!»

«Опять эта слякоть!»

«Ну вот, опять беспорядок!»

«Это не по-моему!»

«Я не должен все это терпеть!»

«Принять это - выше моих сил!»

«Я всем нутром не переношу такого!»

«Я же просил по-другому, непонятно что ли?!»

«Я не хочу и не собираюсь вас понимать!»

«Терпеть не могу таких людей, вещей (слов, поступков)!»

«Он меня даже своим видом раздражает!»

«Она (или ее глупость) меня просто бесит (выводит из себя)!»

«Я его не перевариваю!»

«Я даже рядом с вами не сяду - не выношу такого поведения!» и другие.

## Формы проявления


Неудовлетворенность человека собой, нетерпимость к себе, постоянное
терзание себя вопросом: «Почему я такой?».

Состояние раздражения, недовольства человека по поводу не сложившихся
отношений, нереализованных планов, несбывшихся надежд, потому что все
должно осуществляться, как он задумал.

Испорченное настроение у человека от мысли, что надо встречаться с
людьми, которые раздражают своим поведением.

Высказывание своего раздражения окружающим на свою внешность, черты
характера, жизненную ситуацию, которые человек не может принять,
считает, что из-за этого у него не складывается жизнь.

Проявляя нетерпимость к делу, человек стремится побыстрей его закончить
или вообще ничего не делать, нервничает, делает резкие движения. Человек
думает, что ему надо делать то, что хочется (или то, что у него хорошо
получается).

Чтобы показать, что поведение людей недопустимо, человек бурно выражает
свои чувства на повышенных тонах (начинает указывать, поучать и т. П.).

Нетерпимость человека к замечаниям окружающих в свой адрес - резкие
высказывания и нервное поведение (хлопанье дверью, бросание предметов,
«дерганье», разговор на повышенных тонах, крик). Человек считает, что
такое он не намерен терпеть - ведь он делает все правильно.

Непримиримость к недостаткам людей, отказ от общения с ними, бойкот. А
если человек общается с людьми, то с недовольным видом,
пренебрежительной гримасой на лице, срывается на крик, оскорбляет их,
начинает «трястись», может их ударить, потому что они для него
невыносимы - «Такие» мешают жить, все портят» и т.п.

Раздражение человека при выполнении совместных дел с другими людьми,
которых он начинает критиковать, осуждать вместо того, чтобы
договориться и согласовать свои действия. Человек считает, что с такими
недотепами нельзя иметь дело и другие.

## Механизм ошибки

Нетерпимый человек руководствуется ошибочным мнением: «Если не по-моему,
то терпимо к этому относиться нельзя, для меня и для всех это будет
хуже».

Одной из причин нетерпимости является идеализация. Человек, слишком
много ожидая от жизни и от других людей, считает, что все должно быть
таким правильным, каким он себе представляет. Но, если происходит иначе,
человек начинает раздражаться, сердиться, не желая принимать то, что
есть.

Проявляя прихоть, стремясь во что бы то ни стало осуществить свои
минутные желания, человек не может спокойно отнестись к ситуации, когда
получается не так, как он хочет. Он начинает раздражаться, возмущаться,
закатывать истерики, требовать немедленного исполнения.

А когда человек видит, что у других все «лучше и больше», человеку еще
труднее примириться со своим положением. Он считает, что нельзя
соглашаться на «худшее», надо, чтобы было как у других.

«Добившись» чего-то в жизни, человек надменно относится к тем, кто живет
недостойно: пьянствует, дебоширит и т. П. Человек при виде таких людей
начинает раздражаться, так как считает, что они мешают ему спокойно
жить.

Преподнося свое мнение, как единственно правильное, человек в своей
категоричности не желает выслушивать чужие предложения, советы - 
раздражаясь, настаивает на своем. Он не терпит никаких возражений, не
задумываясь, что другие варианты могут быть лучше.

К непримиримости ведет и косность. Не желая пересматривать свои взгляды
на жизнь, понимать новое, непонятное, человек непримиримо относится ко
всему, что не входит в рамки его мировоззрения. Так, некоторые пожилые
люди могут не воспринимать образ жизни молодежи, относятся к ним с
раздражением. Они также не принимают спокойно перемены в жизни, дальние
поездки, погоду, цены на продукты и т.д.

У нетрудолюбивого человека каждая просьба близких о помощи
воспринимается им нетерпимо, «лишнее» дело вызывает бурю эмоций. Он
раздраженно выполняет работу, думая, что чем больше будет отдыха и
развлечений, тем лучше жизнь. Когда человек не желает находить пути
взаимодействия с людьми, он думает: «Зачем я буду напрягаться, пусть
другие подстраиваются под меня». Поэтому он легко раздражается на
окружающих, если его не понимают, не делают так, как видит он.

Требовательный человек, привыкая к определенным условиям, комфорту, не
может переносить потерю привычных удобств, нарушения определенных правил
(например, отключили воду, свет, очередь в магазине, не уступили место в
транспорте и т.п. - в общем нет, по его мнению, никакой нормальной
жизни).

У человека, который раздражается по каждому поводу, нетерпимость
становится яркой чертой характера.

## Вред


Нетерпимый человек живет в состоянии недовольства, озлобленности, лишает
себя радости, душевного спокойствия, доводит себя до проблем со
здоровьем;

Не может спокойно воспринимать свои недостатки, терзая и ненавидя себя;

Теряет рассудительность, объективность, делает скоропалительные выводы и
поступки, о которых потом жалеет;

Не имеет в коллективе понимания, доброжелательности к себе, потому что
нервирует своих членов семьи, коллег, друзей;

Провоцирует в своей семье развод из-за «вечных» упреков, ссор, разборок;

Передает свой опыт общения детям, а потом сам страдает от их поведения;

Лишает себя помощи людей, ведь ему «не угодишь», что бы люди не делали,
все не так;

Относится к домашней работе как к «рутине», он устает, все «валится из
рук»;

На работе не выполняет качественно свои обязанности, не осуществляет
необходимых планов, потому что теряет силы от своей раздражительности,
которая отнимает время, не дает ему сосредоточиться на деле;

Начинает завидовать тем, у кого все быстро и хорошо получается, в итоге
не приобретает свой опыт;

Не принимает неожиданной для него ситуации, и, находясь в эмоциях, не
может понять, почему она произошла, не видит выходов.

## Мотивы и альтернатива
-

  Мотивы, заблуждения                                                                                    Альтернатива
  -- 
  «Сколько ни говори, все равно поступают по-своему, ну неужели «не доходит», терпеть это невозможно».   У каждого человека есть право иметь собственное мнение, собственный подход к жизни. Люди живут так, как хотят, получая при этом то, что выбрали сами. Вместо совета человек имеет право использовать метод «проб и ошибок».
  «Как я могу это переносить, я и так устал (болен, у меня проблемы и т.п.)».                            От нетерпимости можно только еще больше устать, добавить в «свою копилку» еще одну проблему. Лучше разобраться, почему это выводит из себя. Глядишь - и одной проблемой меньше будет. Когда человек разбирается в ситуации, не входя в чувства, он становится сильнее, сдержаннее.
  «Я никогда не примирюсь с моим положением!».                                                           Подумать, как можно улучшить ситуацию. Даже маленькие шаги могут вносить большие перемены.
  «Гнать таких в шею надо, как их можно терпеть!».                                                       Терпеть - это не значит бездействовать и сносить все, что люди вытворяют. Можно сказать им о том, что вам не нравится в них, аргументировано объяснив, почему это плохо для всех. То есть уметь обозначить свою позицию, но не в агрессивной форме, а как твердое высказывание своего мнения, чтобы вразумить тех, кто ведет себя «из ряда вон».
  «Они меня специально раздражают».                                                                      Отнеситесь к ним с пониманием, несмотря на их выбор. Найдите в этих людях те качества, которые вы цените.

## Приёмы преодоления ошибки и профилактика


«Главное правило поведения - это взаимная терпимость, понимание того,
что люди не могут думать одинаково, и что все мы видим фрагменты единой
истины под разными ушами зрения. (М. Ганди)

«Так же, как невозможно найти на дереве два абсолютно одинаковых листа,
невозможно отыскать двух одинаковых людей» (Адлер Альфред).

«Не создавай себе слишком мудреного представления о человеке, суди о нем
просто: не считай слишком хорошим, ни слишком дурным» (Лихтенберг Георг
Кристоф).

«Терпимость - это любовь» (Д. Х. Джебран).

Терпимость к чужому мнению - это не отказ от собственных убеждений, а
мудрость.

Перед тем как проявить нетерпимость к другим, нужно подумать, что у них
может быть разное с нами воспитание, условия жизни, опыт, способности т.
Д.

Когда начинается раздражение, нужно задать себе вопросы: «А как можно
поступить по- другому?», «Что я могу сделать, чтобы улучшить ситуацию?».
Подумать, какие вопросы или фразы помогут вовремя остановиться.

Вместо эмоций искать конкретные решения. Например, муж смотрит громко
включенный телевизор, проявить понимание и уважение к его потребности и
предложить ему использовать наушники. На работе приходится постоянно
раскладывать на место папки за коллегами. Перестать это делать.

При планировании мероприятий предусмотреть, что будете делать, если они
«сорвутся», продумать свои действия, если ситуация изменится, найти
несколько вариантов выполнения намеченного дела, приготовить другой
комплект одежды на случай непогоды.

Если не всегда удается быть готовым к неожиданным событиям, стараться
подходить ко всему гибко, находить в этом плюсы. Не торопиться с
выводами. Позже произошедшие события часто оцениваются как «к лучшему».

При общении с окружающими не забывать о различных способах донесения
информации: личный пример, деликатный совет и просто молчание.

Чтобы не раздражаться на то, что нас не поняли, стараться более точно и
конкретно излагать свои мысли, внятно говорить, уточнять, если
необходимо, правильно ли люди поняли.

Не «бороться» со своей жизнью, пересмотреть ее обстоятельства под другим
углом. Терпимый человек позволяет себе получать от жизни больше, радуясь
даже мелочам, нетерпимый всегда ожидает большего, поэтому недоволен.

Не зацикливаться на вещах, которые раздражают, относиться к ним проще.
Отвлечься, подумать, что хорошего можете сделать! Не откладывать встречи
и поездки из-за того, что раздражены и испорчено настроение. Общение с
другими людьми поможет посмотреть на ситуацию по- другому.

Часто мы раздражаемся по поводу чего-то второстепенного, а главное
упускаем. Поэтому не видим причин проблемы, которая нас «выводит из
себя». Например: ребенок не хочет делать уроки, потому что устал, а
родители нервничают, раздражаются из-за того, что уроки не сделаны
вовремя. Стоит понять, в чем дело и найдутся другие варианты с уроками
(сделать позже, пересмотреть режим дня, делать уроки поэтапно - «не в
один присест» и др.).

Не раздражаться на себя, если не получается сразу измениться. Дорогу
осилит идущий.

Не останавливаться на достигнутом (например, уже реже раздражаетесь на
членов семьи), искать, что еще поможет быть более терпимым. Вылезший из
ямы до середины и не карабкающейся вверх, неизбежно скатывается обратно.

«Умение переносить несовершенство других есть признак высшего
достоинства» (Винклер).

## Другая крайность


Попустительство.

## Положительные качества
--

Терпимость, понимание, спокойствие.

## Положительные качества, принимаемые за нетерпимость

Критичность, высказывание своего мнения; анализ дела, события с
выявлением ошибок, недостатков.