13\. Суеверие

Человек суеверен только потому, что пуглив.

Он пуглив только потому, что невежественен.

П. Гольбах

## Определение ошибки
--

Суеверие - принятие предрассудков, придание значения всему суетному,
ложному.

## Близкие по значению слова
-

Предрассудки.

## Словесные выражения ошибки
--

«Это дурная примета».

«Встретить человека с пустыми ведрами - не к добру».

«От судьбы не уйдешь».

«Навели порчу (сглаз)».

«Жди беды!»

«Никуда от этого зла не денешься!»

«Только сверхъестественные силы могут помочь!» и другие.

## Формы проявления


Беспокойство, боязнь, страх, когда человек замечает «плохую примету».
Рассыпал соль - будет ссора!

Придание значения каждой мелочи - с какой ноги встал, счастливое ли
число и т.д.

Придание значения гороскопам, астрологическим прогнозам: «Написано - 
не начинать новое дело, так нечего и ехать за покупками!».

Создание для себя «личного набора примет»: в какой одежде идти на
встречу, чтобы повезло, а какие украшения не надевать (раз в них
когда-то не повезло), личные «невезучие» дни и тому подобное.

Поиск гадалок, экстрасенсов, людей со «сверхъестественными»
способностями как единственного средства решить проблему. «Другой
надежды уже нет!»

Отношение к любым не очень приятным событиям жизни как к «наказанию»,
страх перед неудачами, желание «лучше ничего не делать», лишь бы их
избежать.

Вера человека в сглаз, порчу, как во что-то неизбежное, от него
независящее. Совершение обрядов, наличие талисманов и т. П., чтобы
предупредить вред от сглаза.

Бездействие, покорность ситуации, когда человек соглашается с
предрассудком, считая, что уже все предопределено и нет смысла
«дергаться», что-то менять. Например, «Это мой крест, теперь буду
страдать всю жизнь» и другие.

## Механизм ошибки

Суеверия возникают в том случае, если человеку не хватает опыта и знаний
для объяснения каких-либо событий. Человек придает чрезмерное значение,
вкладывает особый смысл в события (например, когда поскользнулся на
дороге - его уволили с работы) и придумывает им неизбежное продолжение
(например, это обязательно приведет к ссоре или теперь у меня вся жизнь
будет наперекосяк). Или вкладывает особый смысл в предметы, например,
покупает домой тряпичного домовенка - «Теперь в семье будет
благополучие!», одевает на важную встречу только «счастливые» вещи - 
«Чтобы все сложилось хорошо». А если у человека хоть раз что-то
совпадает или ему кажется, что совпало, то он укрепляется в суеверии.
Происходит это потому, что человек не умеет и не хочет анализировать
ситуацию, не пытается увидеть логическую связь между событиями. Он
склонен видеть причину случившегося в других людях или обстоятельствах.
Таким образом формируется ошибочное мнение о произошедшем.

Поэтому можно отметить, что в основе суеверия лежит нежелание думать,
искать реальные причины событий, а также взять на себя ответственность
за свою жизнь и занять активную жизненную позицию: «Не мной управляют
обстоятельства, а я управляю своей жизнью с учетом реальных
обстоятельств».

Появлению суеверий способствует страх. «Страх есть причина, благодаря
которой суеверие возникает, сохраняется и поддерживается» (Б. Спиноза).
С человеком, как правило, случается то, чего он боится, так как в этом
случае этого плохого человек неосознанно ждет, а можно даже сказать, что
ищет. В этом случае мы программируем себя («Если вернусь домой и не
посмотрюсь в зеркало, случится несчастье», «Если хочешь сдать экзамен,
надо положить пятачок под пятку»).

Мало того, человек может придумывать для себя определенные приметы.
Например, в определенной одежде ему везет, а в определенной не везет,
придает магическую силу некоторым предметам: талисманом может служить не
только какой-то традиционный предмет (драгоценный камень, статуэтка,
монетка и подобное), но и любой, выбранный самим человеком («счастливая»
пуговица). В качестве суеверий могут выступать не только приметы, но и
любые, выдуманные самим человеком убеждения. Например, предубежденность
против какого-либо человека и мнение о том, что разговор с ним окончится
плохо, можно также рассматривать как суеверие.

## Вред


Надумывание, программирование и запугивание себя может иногда приводить
к болезням (голова болит со страху, что что-то произойдет, или давление
повысилось, когда узнал, что «день несчастливый»).

Суеверный человек очень доверчив, его легко убедить во влиянии
каких-либо обстоятельств, сверхъестественных сил на его жизнь и
невозможность изменить ситуацию самостоятельно.

Такой человек может легко оказаться игрушкой в руках непорядочных людей,
зачастую он становится для них источником наживы. Если человек верит в
гороскоп, он готов отдать немалую сумму за его составление. Не умея
наладить взаимоотношения в семье, человек готов идти к гадалке и
оплатить услугу по привороту, отвороту и прочее.

Суеверный человек склонен к апатии, фатализму. Он не верит в собственные
силы и в возможность изменить любую ситуацию. У такого человека
присутствуют мысли, что ему не везет в жизни, что он родился под
несчастливой звездой, над ним висит рок и т.д. Поэтому у него и нет сил
на реальные улучшения своей жизни.

Подобным образом человек не только лишает себя способности раскрыть
собственный потенциал, изменить собственную жизнь, но и отказывается от
помощи, которую ему могут оказать окружающие его люди.

## Мотивы и альтернатива
-

  Мотивы (заблуждения, установки)                                         Альтернатива
  
  «Если это произошло (приметы), то так и будет».                         Умение видеть логическую связь между событиями помогает предпринять нужные действия и изменять ситуацию.
  «Никуда от этого не уйти, все будет плохо».                             В жизни есть и хорошее, и плохое. А человек имеет способность сам решать, в какую сторону повернуть свою жизнь. И если даже повернул «не туда», можно на полпути остановиться и поменять решение.
  «Только сверхъестественные силы (экстрасенсы, гадалки) могут помочь».   В своей жизни каждый вполне в силах разобраться сам (конечно, если успокоиться, сесть и подумать). Но бывает, что не помешает обратиться и к кому-то за помощью (и лучше, если не к сомнительному источнику информации). Например, обратиться к знакомому здравомыслящему человеку или к хорошему другу (тут уже каждый сам решает, с кем надежнее). Но главное, чтобы решение было не основано на таинственных предположениях, а разумно и открыто объяснено.
  «Если мне это нагадали, то судьбу уже не изменишь».                     Есть случаи, когда человеку предсказывают его относительное будущее по определенным показателям в настоящем. Но поскольку можно изменить настоящее, мы меняем и будущее. Есть множество случаев, когда на руке у человека «написано» одно, а жизнь он прожил совсем по- другому.

## Приёмы преодоления ошибки и профилактика


При неумении объяснить ситуацию попытаться найти дополнительные знания.

Обращаться за советом, за помощью к здравомыслящим людям. Желательно, к
тому, кто зарекомендовал себя как разумный, рассудительный человек,
умеющий посмотреть на ситуацию объективно.

Научиться анализировать собственное поведение, видеть логическую связь
между событиями и отвергать «суеверные варианты» объяснения событий.
Например, отметить для себя, что сегодня провалил собеседование не
потому, что не ту кофту надел, а именно потому, что торопился в
разговоре, смотрел на часы, перебивал собеседника и к тому же, не
отключил сотовый телефон (и неожиданный звонок был последней каплей,
которая испортила все впечатление).

Отличать надуманное суеверие от реального предположения на будущее.
Например, если в семье принято жестокое обращение с детьми, то в будущем
их ждут определенные проблемы, и это можно определить и без гадания или
гороскопа.

Не рассматривать все не понравившиеся нам события как однозначные
«несчастья» или «наказания» за что-то. В каждом даже не очень удачном
событии можно найти и полезный опыт. Тогда не будет страха перед
«неприятными» моментами жизни. Например, малыш сильно простудился,
заболел бронхитом и попал вместе с мамой в больницу. Ситуация с виду - 
«одно наказание», но тем не менее, именно в этой больнице малыш оказался
в детском коллективе, где научился за неделю ходить и говорить простые
слова, к тому же, приобрел первых товарищей «по несчастью». Или,
например, у человека в дороге сломалась машина. Суеверный скажет: «Ну
вот. Талисман дома забыл!». А свободный от суеверия человек обратит
внимание на многие другие вещи: теперь он знает, где находится ближайшая
шиномонтажная, завел новые полезные знакомства и заодно отремонтировал в
машине неисправности.

Смотреть, какая реальная задача стоит передо мной сейчас, и что я лично
могу сделать для её выполнения (желательно как можно конкретнее).
Например, задача - пройти собеседование для устройства на работу.
Реальные действия: обратить внимание на свой внешний вид, подготовиться
рассказать о себе и ответить на вопросы, взять нужные документы. Если
это качественно сделать, то не понадобится дополнительных «костылей» в
виде «пятака под пятку».

Свобода от суеверия дает нам возможность видеть жизнь шире и полнее.

## Другая крайность 


Неверие, скептицизм, нигилизм.

## Положительные качества
--

Уверенность, объективность, компетентность, познание.

## Положительные качества, принимаемые за суеверие

Внимательность к признакам изменения погоды; умение предвидеть результат
по имеющимся фактам.