14\. Похоть

## Определение ошибки
--

Похоть - это неконтролируемое половое влечение.

## Близкие по значению слова
-

Сладострастие, вожделение.

## Словесные выражения ошибки
--

«Я никогда не могу отказать себе в сексе, это выше моих сил».

«Нельзя себя ограничивать, интимные отношения - это естественно
(заложено природой)»

«Меня влечет к ней (к нему) - все остальное для меня не важно (ни о
чем другом думать не могу)».

«Интимные отношения - это главное в жизни удовольствие».

«Ничего поделать не могу, меня это возбуждает».

«Не могу больше терпеть, я схожу с ума при виде её (его)», и другие.

## Формы проявления


Человеку так нравится думать об интимной близости, что он не может
переключиться на другое.

Оценка противоположного пола с точки зрения сексуальной
привлекательности (оценивающий взгляд при встрече, мысленное
представление интимной близости).

Пристальный безотрывный взгляд на человека, на его обнажённые участки
тела (вырез юбки, расстёгнутая рубашка) из-за неспособности справиться с
вожделением.

Специальный просмотр фильмов, передач сексуальной направленности,
общение на специальных сайтах в Интернете, по телефону и др. С целью
ввести себя в состояние сексуального возбуждения.

Преобладание сексуальных отношений в браке из-за мнения, что они основа
для счастливого брака, его укрепления и сохранения.

Неуместность интимных отношений, например, требование их от партнера
«сию минуту», или когда это может подстрекнуть других и т.д.

У человека появляется чувство влечения, когда к нему, например, не
специально близко приближаются в лифте, когда кто-то берет по
необходимости его за руку, когда касается врач, массажист и т.д.

Неуместные прикосновения к людям, например, в автобусе из-за внезапно
возникшего влечения.

Человек не может сдерживать свое половое влечение и поэтому прибегает к
различными способам, лишь бы удовлетворить его и другие.

## Механизм ошибки

В основе похоти лежит ошибочное мнение: «Это естественно, когда не
можешь справиться со своим влечением». Когда человек не желает видеть в
какой момент он теряет контроль над половым влечением, он все объясняет
физиологическими потребностями организма и необходимым условием для
сохранения здоровья.

Одной из причин похоти является стремление к наслаждению и, вследствие
этого, происходит постоянный поиск способов его удовлетворения. Человек
оправдывает себя тем, что просто не может отказать себе в таком
удовольствии.

Человек с чрезмерной чувственностью, «изнеженностью» легко поддается
половому влечению, он хочет испытывать эти чувства как можно чаще, и
поэтому «потакает им».

Когда человек видит радость жизни и отдых в основном в сексе, он
считает, что никогда не должен ограничивать себя в этом.

Думая в первую очередь о себе, человек не берет во внимание желание
другого человека и позволяет себе требовать от партнера близости. «Я не
хочу себя ограничивать, если ты со мной, то разделяй мои желания!» «Ты
мой муж (жена) и обязан (должна) всегда идти мне навстречу».

Из-за примитивности человек строит свои отношения с партнером в основном
на сексуальной основе, поэтому разногласия он «заглаживает» только
сексом и радости отмечает также.

К похоти приводит впечатлительность. У человека, эмоционально
реагирующего на внешнюю привлекательность другого, неуместно возникает к
нему влечение.

## Вред


«Люди ищут удовольствие, бросаясь из стороны в сторону только потому,
что чувствуют пустоту своей жизни, но не чувствуют еще пустоты той новой
похоти, которая их притягивает». (Б. Паскаль)

Человек, зацикленный на чувственно-половой функции организма,
приобретает зависимость (навязчивые помыслы на эту тему, постоянные
поиски или домогательства партнера).

Человека, который легко поддается влечению («его только помани, он уже
твой»), считают слабохарактерным, ограниченным, пошлым. Он
воспринимается как несерьезный, ненадежный человек.

Когда у человека все «перекрывает» объект его сексуальных желаний, часто
потом человек жалеет, что поддался этим чувствам, например, его
обманули, воспользовавшись его слабостью.

Несдерживание полового влечения ведет к принуждению супруга(и) к
близости, к изменам, и, впоследствии, к разрыву семейных отношений.

Отношения, основанные только на сексе, некрепкие. Влечение со временем
ослабевает и недостатки партнера «бросаются в глаза», не хватает
взаимопонимания, появляется недовольство друг другом. Если для человека
так и остается приоритетом сексуальная сторона отношений, он начинает
искать нового партнера, так как к прежнему не испытывает должного
влечения, или позволяет себе сексуальные фантазии, флирт с другими,
чтобы разжечь в себе это чувство. Таким образом, для него важен не
близкий человек, а удовлетворение своего чувства.

Когда человека волнует в коллективе больше сексуальная сторона
отношений, то это мешает полноценной работе и общению. Это другим людям
видно.

Человек, озабоченный удовлетворением своих половых потребностей через
просмотр фильмов сексуальной направленности, «общение» на сайтах сети
Интернет и др., становится зависимым от любопытства: «как это у других».
У него возникает желание попробовать что-то «нестандартное». Так как со
временем для человека кажется нормальным то, что раньше было для него
неприемлемо, например, сексуальные извращения.

Расстройство половой системы организма; расстройство психики (появление
навязчивых помыслов); подчиненность физиологическим (плотским)
влечениям; зависимость от сексуальных удовольствий, укоренение
вульгарности, пошлости, демонстрирующих интимную сторону
взаимоотношений.

Отказываясь контролировать половое влечение, человек, по сути,
отказывается от разума. Он теряет волю, перестает управлять собой.
Похоть опускает человека до примитивного уровня.

## Мотивы и альтернатива
-

  Мотивы (заблуждения, установки)                                                                            Альтернатива
  -- -
  «Я уже привык к регулярным отношениям, не могу долго воздерживаться (в командировке, на вахте и т.д.)».   Для кого-то выход - переключиться на интересное дело, которое займет свободное время и энергию. Другим помогает пересмотр своих взглядов.
  «Брак крепче, если в нем преобладают сексуальные отношения».                                               Брак крепче, когда в нем присутствуют понимание, уважение, помощь, т. Е. Любовь.
  «Меня влечет к ней (к нему), все остальное для меня не важно (ни о чем другом думать не могу)».            Плохо, когда это все на свете перекрывает. Многих ошибок и разочарований в отношениях можно было избежать, если сохранять благоразумие.

## Приёмы преодоления ошибки и профилактика


Когда видишь все хорошее в близком человеке и по-настоящему ценишь его,
то это помогает контролировать свое влечение, уважительно относиться к
его желанию, не ощущая себя ущемленным.

Обсудить с близким человеком то, что беспокоит. Возможно, совместно
будет проще найти выход.

Регулярные половые отношения с постоянным партнёром (любимым человеком),
когда это взаимно и уместно способствуют тому, что возбуждение не
накапливается и его легко сдерживать.

Специально себя не возбуждать - не смотреть сайты, фильмы, не читать
литературу на эту тему и т. П., а найти способ, как вызвать в себе
интерес к делам.

Стараться видеть радость в других вещах, тогда контроль над сексуальными
желаниями не будет восприниматься как аскетизм, ущемление себя. Хорошо,
когда человек может контролировать, например, свой аппетит, поэтому он
бесконтрольно не объедается.

В половой сфере человек может неоправданно ущемлять себя, а потом
мучиться оттого, что не может уже больше терпеть. Одна из причин, что
данное влечение воспринимается как низменное, недостойное проявление
человека. Половое желание такое же человеческое чувство как слух и
зрение. Оно способно принести радость двум любящим людям.

Супружеская любовь лишь одна из форм проявления любви к людям. Одиноким
человека делает неумение общаться с разными людьми, эгоизм и комплексы
неполноценности Стремление понимать людей, оказавшихся с ним рядом,
помогать им во всём избавляет от одиночества. Суррогат взаимоотношений
самообман, и приводит к той же пустоте, что и одиночество.

В первую очередь в другом человеке стараться увидеть личные и деловые
качества. Это поможет объективнее оценить человека и не ошибиться с
решением.

Не надумывать того, чего нет, не придавать значения случайному касанию,
взгляду. Даже если другой человек пытался вызвать сексуальный интерес,
надо суметь найти достойный выход. Уважать себя, не забывать о цели
взаимодействия с человеком - совместная работа, оказание помощи и т.
П.

Проще и лучше живётся тому человеку, который и сам готов быть опорой
другим, и знает, что ему есть на кого положиться в трудную минуту.

## Другая крайность


Аскетизм, категоричное отрицание интимных отношений.

## Положительные качества
--

Самоконтроль, сдержанность.

## Положительные качества, принимаемые за похоть
-

Внимательность по отношению к человеку противоположного пола.