15.  Безответственность

Мы ответственны не только за то, что делаем,

Но и за то, что не делаем.

Ж. Мольер

## Определение ошибки
--

Безответственность - неисполнение обязательств в срок или надлежащим
образом, нежелание предусматривать последствия своего выбора.

## Близкие по значению слова
-

Необязательность, ложные обещания, неисполнительность, беспечность,
самоустранение, халатность, ненадежность.

## Словесные выражения ошибки
--

«Ничего не знаю - моя хата с краю».

«Я сделал так, а если кого-то такой результат не устраивает, то сами
пусть делают».

«Да-да, я же обещал сделать еще в прошлом месяце: вот с понедельника
точно начну\...»

«Получится - сделаю, не получится - обойдутся».

«На наш век хватит, а после нас - хоть потоп».

«С меня взятки гладки, потому что я - человек маленький».

«Пунктуальность - это не мой «конек».

«Сойдет и так».

«Сделаю как-нибудь, когда-нибудь\...»

«Я просто забыл - позже сделаю».

«Так забегалась, что не успела твой заказ в срок сделать».

«Ну, не сделал, ну и что? Так обойдешься» и другие.

## Формы проявления


Поиск оправданий для невыполнения поручений и обязательств.

Безответственное отношение к своему здоровью (не обращать внимания на
перегрузки, боль, внутренний дискомфорт и т. П.).

Опоздания на встречи: «Ничего страшного, подумаешь позже приду».

Невыполнение поручений, обязанностей в коллективе: на работе, в семье:
«Обойдутся без меня», «Столько народа - кто-нибудь да сделает».

Самоустранение от воспитания детей, объясняя это нехваткой времени, и
перекладывание ответственности за их воспитание на других - на
родственников, на педагогов.

Принимать решения, не подумав о последствиях. Например, брать в дом
животное, а потом как следует не ухаживать за ним, не выгуливать его.

Нарушение правил (дорожного движения, техники безопасности и др.),
инструкций (по охране труда, пожарной безопасности и др.), считая, что
ничего страшного не случится.

Обещать другим людям, часто второпях, на бегу, в азарте непременно
выполнить что-либо, даже не вдумываясь, получится ли это на самом деле.

Забыть сделать обещанное, полагая, что если забыл «не со зла», то и
ответственности за это не несёшь.

Давать обещания, которые человек не собирается выполнять, чтобы отстали
в данный момент, надеясь потом как-нибудь «выкрутиться» и другие.

## Механизм ошибки

В основе безответственности лежит убежденность, что лучше ни за что не
отвечать («Если не брать на себя никаких обязательств, то и
ответственности никакой нести не надо»).

Нежелание выполнять работу, которою делать необходимо («неинтересно, не
хочется»), приводит человека к необязательности: «Если не хочу делать,
то и не буду».

Одной из причин появления безответственности является нежелание
выполнять обязанности, соблюдать режим дня, дисциплину, полагая, что это
неинтересно, неважно, надеясь, что за это не спросят. Тогда, например,
руководствуясь сиюминутным желанием и беспечностью: «Если начальства нет
на месте, можно уйти с дежурства, навряд ли что-то случится», человек
может нарушить свои должностные обязанности.

Нежелание преодолевать трудности при выполнении порученного дела и
мнение- «Кто везет, на том и едут» - способствуют самоустранению.

Легкомысленное отношение к своим словам приводит человека к ложным
обещаниям. Человек считает, что главное пообещать, а там как получится.
«Если не сможешь выполнить - ничего страшного, всякое в жизни бывает».
Он не задумывается, что может подвести других - «Подумаешь, пообещал,
ну не смог».

Также причиной безответственности является мнительность. Человек не
берет ответственность за какое-то дело, боясь плохого мнения о себе
окружающих, устраняется, лишь бы потом его не посчитали крайним.

Зависимость от комфорта, мелких удобств становится препятствием к
исполнению обещаний. Например, изменились погодные условия (дождь или
мороз), человек передумал ехать на встречу, где его ждали, где он был
нужен.

Также к самоустранению, безответственности приводит эгоизм и
пассивность. «Пусть у других об этом голова болит, а мне и так хорошо».
Например, коллективу надо в зимнее время поддерживать плюсовую
температуру в помещении, чтобы не испортился компьютер, не перемерзли
вещи, которыми все пользуются. А человек решает для себя, что есть
другие люди, которые сделают это без его участия.

## Вред


Беспечное отношение человека к своему здоровью приводит к хроническим
заболеваниям.

Человек, самоустраняющийся от коллективных дел ради решения своих
проблем, надеется только на свои силы, так как не умеет и не учится
взаимодействовать в коллективе.

Беспечность в выполнении важных, нужных дел приводит к материальным
потерям. Например, при покрытии крыши нарушили технологию кровельных
работ («Так сойдет»). Крыша стала протекать, пришлось переделывать
(покупать новый материал).

Выполняя свою работу ненадлежащим образом, некачественно (как попало),
человеку не всегда удается достаточно заработать, приходится часто
менять работу. Это нежелание и неумение трудиться не даёт ему
возможность приобрести положительный опыт и уверенность в своих силах.

Когда человек не выполняет обещанного, он подводит людей, которые на
него надеялись, строили планы, рассчитывая на его помощь. Это создает о
нем негативное мнение у окружающих. Человек теряет их доверие.

Неисполнительность ведет к незавершенности в делах. Дела накапливаются,
а человек потом в авральном режиме вынужден их доделывать.

Халатное отношение взрослых к поведению детей часто приводит к
трагедиям. Например, ребенок может выпасть из окна, оставленного
открытым.

Безответственность человека к своему образу жизни («Мне плевать на
последствия») приводит к приобретению отрицательных черт характера,
ведет к зависимостям (алкогольной, компьютерной, игровой и т. П.).

Безответственный человек воспринимает ответственность, как наказание,
обременение, поэтому он отказывается от возможностей выполнить
порученное дело, а, значит, и от приобретения положительного опыта.

Постоянное самоустранение от коллективных дел, от своих обязанностей
делает человека пассивным наблюдателем. Он проживает свою жизнь в отказе
от ответственности, а значит - от активности, которая помогает его
развитию.

## Мотивы и альтернатива
-

  Мотивы (заблуждения, установки)                                                          Альтернатива
   --
  «Другие опаздывают, и мне можно».                                                        Лучше разобраться в своих причинах опозданий и ориентироваться на положительные примеры.
  «Если позволяет ситуация, правила можно и нарушить - авось пройдет».                   Привычка придерживаться принятых правил помогает действовать спокойно и без колебаний (на дороге, на производстве и т.д.).
  «Сойдет и так. Сделаю как-нибудь, когда-нибудь».                                         Своевременная и качественная работа не создает никому проблем и повышает к ней интерес.
  «Если у меня что-то не получается, всему виною обстоятельства, а за них я не отвечаю».   Помогает анализ своих действий и обращение за помощью к тому, у кого это дело получается.
  «Пусть кто-нибудь сделает за меня, потому что я не могу и не хочу».                      Если не отстраняться от дел, то появляется уверенность, потому что есть востребованность, приобретается опыт.
  «Домашние дела меня не касаются, так как на них из-за работы нет времени».               Близкие могут не принять такую позицию, тогда в семье будут постоянные ссоры. Планирование поможет так распределить время, чтобы его хватило и на домашние дела.

## Приёмы преодоления ошибки и профилактика


Чтобы ответственно подойти к делу, нужно обдумать все варианты
выполнения дела, четко и честно определить для себя: за что я сегодня
отвечаю, где я могу проявить инициативу и как получить качественный
результат.

Не надо брать на себя больше, чем необходимо для достижения результата.

«Обдумай, верно ли и возможно ли то, что ты обещаешь, ибо обещание есть
долг» (Конфуций).

Задаться целью не оправдываться дефицитом времени, а научиться так его
распределять, чтобы его хватало на необходимые дела.

«Характер - готовность взять на себя ответственность за свою
собственную жизнь» (Д. Дидьен). Ответственность - когда проявляешь
инициативу. Если человек делает то, чего он действительно хочет, он
начинает искать не оправдания, а возможности. Например, чтобы найти
хорошую работу, человек развивает профессионализм, общительность, другие
полезные навыки. Так и в любом вопросе и сфере жизни.

Учиться сотрудничать с людьми. Для этого вырабатывать качества, которые
мы сами ценим в друг их. Всегда уважают и ценят того, на кого можно
положиться, кто не подведет.

«Требуя, чтобы ответственность несли другие, неси ее сам» (Солон).

## Другая крайность


Гиперответственность, озабоченность, обременение себя.

## Положительные качества
--

Ответственность, надежность, исполнительность, пунктуальность,
инициативность.

## Положительные качества, принимаемые за безответственность
-

Распределение ответственности за выполнение определенной части общего
дела между членами коллектива можно воспринять как уклонение от своей
ответственности.