17\. Подстрекательство

## Определение ошибки
--

Подстрекательство - побуждение кого-либо на чувства, слова или
действия, приносящие вред.

## Близкие по значению слова
-

Искушение, провокация, подбивание, подзуживание, подзадоривание,
подговаривание, подначивание.

## Словесные выражения ошибки
--

«Пойдём, покурим».

«Да, это дело нехорошее\... А давай-ка попробуем».

«Тебя унижают, а ты молчишь - ответь ему!»

«Ну, ударь меня, ударь! Струсил?»

«Выйдем, поговорим!?»

«А тебе слабо?»

«Выпей до дна! Докажи, что не слабак!»

«Тебе что, больше всех надо?»

«Сделай, как тебе сказали, или ты маменькин сынок?»

«Зря ты себе многого не позволяешь - один раз на свете живём» и
другие.

## Формы проявления


Родители своим поведением подстрекают детей на необдуманные поступки.
Например, вместе с детьми переходят дорогу в неположенном месте. «Один
раз можно, когда торопишься». На глазах у детей обманывают друг друга,
курят, сквернословят (и другие способы подать ребенку «плохой пример»).

Громкие высказывания в общественных местах, чтобы «завести» всех на
участие в обсуждении. Например, один человек начинает ругать продавцов,
ЖЭУ, чиновников, правительство, и этим провоцирует других на осуждение,
возмущение, злобу.

Поведение, которое трудно спокойно терпеть, провокация других на
ответные негативные действия. Например, человек постоянно «достает всех»
своим поведением: ворчит, занудствует, подстрекая других на
нетерпимость, крик и т. П.

Предоставление человеку доступа к заведомо подстрекающей его информации
(такой, которая гарантированно введет его в эмоциональное состояние,
учитывая его склонности). Например, сказать завистливому человеку, на
сколько больше получают другие его коллеги.

Подталкивание других на нарушение трудовой дисциплины, когда самому
хочется нарушить, и не хватает только компании. Например, некоторые
сотрудники на производстве подбивают других уйти с работы до окончания
рабочего дня: «Руководителя же нет на месте, можно освободиться и
пораньше».

Настраивание людей против кого-то (кто кажется «плохим»), постоянные
критикующие высказывания - «чтобы все его ненавидели».

Подталкивание молодых родителей на ошибки в воспитании и уходе за
детьми. Например, соседка советует матери побольше кормить маленького
ребенка морковью и орехами, а у него начинается аллергия. Или
беспокойные соседи говорят: «Ваш ребенок сильно бегает, шумит, нам через
стенку слышно, как он машинки катает». Этим они подталкивают родителей
на чрезмерную строгость к малышу (теперь уже и машинки покатать нельзя).

Отговаривание людей от правильных действий или разумных планов
(подстрекательство на бездействие). Например: «Да зачем тебе ремонт - 
крыша не течет же еще!», «Незачем тебе с ребенком на море ехать - там
жарко и скучно», «Не трать деньги на учебу - все равно все забудешь!».

Провоцирование друг друга на нарушения правил безопасности в быту: «Не
выключай плиту, пусть варится, сейчас вот только мусор вынесем и
вернемся». «Да дерни ты посильнее за этот шнур, что он там в розетке
застрял?» «Тресни как следует по монитору - может, заработает».

Подбивание кого-то заняться тем, что будет вредно для здоровья именно
этому человеку (хотя другим может быть полезно) - из-за невежества.
Например, взрослый сын убеждает родителей заняться экстремальными видами
закаливания (искупаться в проруби). Или родители заставляют дочь
заниматься гимнастикой, хотя ей это вредно из-за особенностей связок.

Стремление «поделиться с друзьями» своими вредными привычками - «за
компанию». Например: «Ты же у нас все еще не куришь? Эх, жалко, вот
посидели бы тут вместе, пообщались\...», «А я вот вино сделал сам,
пойдем пробовать!», «Давай сыграем по сетке!» (на компьютере).

Человек своим образом жизни подстрекает других. Например, человек
сквернословит, собирает сплетни о ком-нибудь и т.д., а другие этим
«заражаются» (привыкают к этому как к «обычному здесь способу общения»).

В пьяной компании «друзья» подбивают одного из своих сесть за руль и
покататься, «чтобы было весело». «Или тебе слабо?»

Оставляя свои вещи без присмотра, человек подстрекает тех, кто склонен к
воровству (оставленная верхняя одежда в поликлинике возле кабинета
врача, небрежно брошенная сумка на работе, деньги в карманах пальто),
считая, что ничего страшного не произойдёт - «Вроде кругом нормальные
люди, я же быстро вернусь».

Многие хозяйки подстрекают себя и окружающих к перееданию, приготавливая
пищу на праздники в больших количествах и уговаривая все попробовать,
накладывая большие порции, считая, что на столе всего должно быть в
достатке, главное - вкусно накормить семью, гостей.

Человек рассказывает окружающим сплетни о соседях и родственниках,
считая, что в этом нет

Ничего плохого, и подстрекают их на неприязнь, вражду, брань.

Издевки, насмешки над людьми провоцируют обиды, нежелание общаться и
другие.

## Механизм ошибки

В основе подстрекательства лежит ошибочное мнение: «Я ничего плохого не
делаю, и ничего страшного от этого не произойдет (кому не нравится - 
можете не слушать, не смотреть)». Здесь человеку лень задуматься о
последствиях: а что будет дальше? Понравится ли это мне самому? Разве я
этого хотел? Иногда человек провоцирует другого на плохой поступок и до
конца не осознает, что из этого может выйти.

Поэтому все типы подстрекательства имеют общее: нежелание думать. Отсюда
убеждения, что «да ничего не случится», «ничего страшного»,
«немножко можно», «попробуем и бросим», «один раз - не вредно», «раз
мне помогло, то и другим поможет» и другие.

Беспечность, легкомыслие («да ничего страшного») приводят к тому, что
человек, и сам не соблюдает правила безопасности, и подталкивает других
к нарушениям. Например, в доме полка еле держится и может упасть на
голову, а глава семьи убеждает всех, что ничего страшного, еще много лет
провисит, и никакого ремонта начинать не надо, «лучше полежим - фильм
посмотрим».

Из-за самоуверенности («Я все знаю», «Я очень умный и опытный»), человек
дает другим неподходящие советы и этим подталкивает людей к ошибкам.
Например, бабушка, которая советует родителям одевать ребенка потеплее,
мнит себя опытной («Я же двоих вырастила!»), но не учитывает, что для
другого ребенка полезно совсем другое (ему лично лучше не
перегреваться).

Такая самоуверенность вместе с невежеством приводит к тому, что человек
подталкивает других на занятия, может быть, и полезные для него лично,
но для других они вредны. Например, человеку понравилось заниматься
каким-либо спортом, и он уговаривает всех друзей пойти на занятия тоже
(«Что мне полезно, то и всем полезно»), хотя некоторым из них именно
этот вид спорта будет вреден из-за физических особенностей.

Суеверие, руководство предрассудками, предсказаниями сильно подстрекает
людей на ошибки. Например, женщина узнала, что они с супругом «не
совпадают по гороскопу» и сама провоцирует разрушение семьи, по любому
поводу напоминая мужу о том, что «нам вместе вообще жить
противопоказано»: «Ну, понятно, почему у нас все так, ты ведь козерог, а
я телец».

Хитрость и корысть подталкивает человека решать свои проблемы «чужими
руками» и специально подыскивать себе исполнителей своих намерений.
Например, человек хочет украсть что-то, и чтобы самому остаться «в
сторонке», он намеренно подстрекает другого: «А тебе слабо?», «Да
сделай, сочтемся».

## Вред


Показав плохой пример детям, родителям трудно переучивать их, доказывая,
как надо поступать, потому что они уже потеряли авторитет.

Подстрекая «друзей» ездить в нетрезвом состоянии, человек попадает в
аварию, получает тяжелую травму. У него появляются финансовые трудности
чтобы восстановить здоровье нужны немалые средства.

Вовлекая окружающих в конфликт, у человека ухудшаются взаимоотношения с
ними.

Если человек подстрекает других уходить с работы раньше, то у него
портятся отношения с коллегами, так как запланированная работа остается
невыполненной, также появляется беспокойство, что могут заметить в
рабочее время в другом месте.

Если женщина одевается очень вызывающе, то провоцирует мужчин на
навязчивость, насилие, может стать жертвой.

Когда человек халатно относится к своим вещам, (оставляет на виду
кошельки, сотовые телефоны или другие предметы), то он может их
лишиться.

Теряется уважение и искренность к такому человеку, который привык
подбивать и провоцировать людей.

Если своими заведомо подстрекающими действиями толкнуть человека на
сильные чувства, то можно причинить этим серьезный вред его жизни и
здоровью (например, довести пожилого человека до приступа).

## Мотивы и альтернатива
-

  Мотивы (заблуждения, установки)                                   Альтернатива
  - 
  «Делаю (говорю), что хочу, а если не нравится - не смотрите».   Полезно ли мне самому то, что мне «хочется»? Так ли уж это для меня обязательно? Стоит ли это испорченных отношений? Что для меня дороже?
  «Надо сказать ему, чтобы он им дал сдачу, а то его обидят».       Поискать другие способы. Если речь идет о ребенке, то можно почитать литературу по воспитанию детей - там много советов, как помочь детям решить проблемы без драки.
  «Я никого не подбиваю, я просто хотел помочь».                    Чтобы моя помощь не оказалась «медвежьей услугой», надо подумать, не торопиться. Часто люди могут сами решить свои задачи без нас.
  «Да что тут думать, давайте сделаем, и все!»                      Семь раз отмерь, один раз отрежь.

## Приёмы преодоления ошибки и профилактика


Есть ряд правил безопасности, которые нарушать вредно. Надо просто
приучить себя к их соблюдению.

Если возникло желание дать кому-то совет, то предположить, что для меня
может быть хорошо и полезно одно, а для других - совсем другое.

Не навязывать людям ничего. Например, никогда не заставлять детей есть.

Приучать себя перед каждым действием думать о его последствиях.
Например, если говорить ребенку: «Да ладно, один раз зубы не почистим
не выпадут», то он может это правило применить не один, а много раз.

Если действительно надо что-то сделать (или предложить другому сделать),
то для этого должны быть серьезные аргументы. Например, если один супруг
убеждает другого взять кредит (или купить машину), то к аргументам
должен быть приложен точный расчет средств и план действий. Тогда и
видно будет, авантюра ли это, или действительно реальное мероприятие,
которое будет под силу.

Если в коллективе есть человек, который легко подстрекается на плохое
(например, коллега на работе легко «заводится» на политические
перепалки, а бабушка в семье заболевает, когда узнает новости про
очередную катастрофу на корабле), то лучше не выдавать таким людям
информации, которую они не готовы воспринять спокойно.

«Чаще ты взвешивай, что и кому говорить обо всяком» (Гораций).

## Другая крайность


Отказ от общения и взаимодействия с людьми: «Лучше уж ничего не буду
предпринимать, как бы чего не вышло».

## Положительные качества
--

Одобрение, подбадривание, поддержка.

## Положительные качества, принимаемые за подстрекательство


Одобрение, подбадривание, побуждение к положительному - слова или
действия, направленные на пробуждение интереса к доброму, разумному.
