# 2. Препятствование

> Наш жизненный опыт не должен обернуться 
> Помехами для жизни других. 
> Р. Блессинг

## Определение ошибки
Препятствование — создание преград чьим-либо действиям.

## Близкие по значению слова
Помеха, препоны, преграда, удержание, задержание, воспрепятствование, воспрещение, преграждение.

## Толкование близких по значению слов
Препона — препятствие, помеха.
Помеха — препятствие, затруднение, задержка.
Задержание — удержание, замедление, воспрепятствование, оттягивание на некоторое время.
Воспрепятствование — помеха кому-нибудь в чем-нибудь (не допустить кого-нибудь сделать что-нибудь).
Преграда, преграждение — помеха, препятствие, затруднение.
Удержание — заставить остаться, не пустить, воспрепятствовать; замедлить, не выдать, не выплатить.
Воспрещение — объявление чего-либо недозволенным в силу принадлежащей власти или нрава.

## Словесные выражения ошибки
«Только через мой труп».
«А я им помешаю пойти туда, даже если они сильно этого хотят».
«Не дам разрешение — и всё».
«Сделаю так, чтобы здесь не ездили все, кому не лень».
«Даже на порог их не пущу».
«Не дам ходу его начинаниям».
«Я перебью им дорожку ходить сюда».
«Буду ставить им палки в колеса» и другие.

## Формы проявления
Придумывание методов, способов и форм задержания кого-либо, чтобы не дать осуществить ему свои действия. Например, удерживать больше положенного законом срока работника, решившего уволиться, считая его решение уйти на данный момент невыгодным для предприятия.
Удерживание родителями взрослых детей, желающих жить отдельно, считая, что они не смогут жить самостоятельно.
Воспрещение детям приглашать домой своих одноклассников, чтобы не нарушать порядка в квартире.
Самовольная установка заграждений в общих местах пользования (коридоре, подъезде, дворе), чтобы никто, так называемый «чужой», не мог воспользоваться проездом или проходом.
Препятствование человеком присутствию в коллективе «неподходящих ему» людей. Например, чтобы неугодный сотрудник находился подальше, один из работников вынес его стол в другое помещение.
Задержание подписания документов человека. Например, чиновник откладывает подпись на документах индивидуального предпринимателя, чтобы найти предлог ему отказать, так как видит в нем конкурента своему знакомому.

## Механизм ошибки
В основе препятствования лежит ошибочное мнение человека: «Если действия кого-либо расходятся с моими представлениями, как надо, то я сделаю все, чтобы этого не допустить».
Одной из причин препон является высокомерие. Человек, превознося свою принадлежность к определенному кругу, всячески препятствует появлению в его окружении неугодных ему людей, считая их недостойными быть рядом с ним. Например, соседка всячески препятствовала встречам сына с девушкой, у которой семья считалась неблагополучной.
К препятствованию приводит зависть человека к более грамотным, опытным людям и страх остаться не у дел. Человек, желая, чтобы в его окружении не появлялись более компетентные, чем он, люди, старается «вставить им палки в колеса». Например, сотрудник, чтобы не допустить конкурента в лице «новичка» (с хорошими деловыми качествами) и показать свою незаменимость, задерживал ему необходимые рабочие документы, тянул с подписями важных бумаг, своевременно не сообщал о новых приказах. Новенький, неоднократно получая замечания и выговоры от директора за несвоевременное исполнение, уволился.
Также причиной препятствования является корысть и эгоизм. Человек, руководствуясь только своими потребностями и личной выгодой, перестает считаться с окружающими и создает им препоны. Например, добавляя себе землю, дачник поставил забор там, где всегда был общий проход, и соседи потеряли возможность подходить к своим участкам коротким путем.
Причиной помех является наглость человека, если он, попирая интересы окружающих, мешает их делам и отдыху. Например, жилец комнаты в коммунальной квартире и его гости шумели, устроив ночную пирушку, тем самым, создавая помехи для отдыха соседям.
К воспрещению приводят властолюбие и насилие, когда человек, имея власть и силу, не дает разрешение на выполнение дел других, заставляя их поступать по-своему.
Стремление вставать на чьем-то пути, вышибать почву из-под ног окружающих, затрудняя им жизнь, чтобы только самому было комфортно, приводит к привычке чинить препятствия людям и впоследствии становится нормой жизни человека.

## Вред
Человек, запрещающий своим близким что-то (распоряжаться своим временем, совершать покупки без обязательного его участия, общаться с лицами противоположного пола и др.), мешающий им жить, в конечном итоге настраивает их против себя и оказывается в одиночестве и лишается их поддержки и помощи.
Если человек отгораживает свою территорию и возводит преграды, мешающие проезду или проходу окружающим, то теряет с ними взаимопонимание и подвергается по их жалобам административным проверкам, судебным разбирательствам.
Считая, что «неугодные» люди будут мешать жить спокойно, комфортно, так, как он привык, человек не допускает их в семью, на работу, в свой дом, тратя свои силы и время на создание им помех. Из-за этого его полезные дела остаются без внимания. К тому же человек в этом случае сам создаёт себе стрессовые ситуации, ухудшая свое здоровье.
Человек, мешающий внедрению новых приемов в работе из-за опасения стать ненужным, не справляясь с поручениями, получает замечания и выговоры, лишается поощрений.
Когда родители, считая своих детей ничего не понимающими, неопытными, мешают их общению с окружающими, запрещают делать посильную для них работу, учиться там, где они хотят, или создавать свою семью, то дети остаются несамостоятельными, неприспособленными к жизни. Родителям и дальше приходится опекать их даже тогда, когда у них уже нет на это возможностей.
Если человек своими противоправными поступками препятствует нормальной жизни окружающих, то его привлекают к административной или уголовной ответственности.

## Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Несмотря на стремление моей жены иметь работу, надо запретить ей там работать, чтобы она успевала все делать по дому».	Чтобы в семье не возникли конфликты, можно узнать отношение жены к этому решению взять часть семейных обязанностей на себя.
«Я не разрешу детям приводить своих друзей домой, потому что от них много беспорядка».	Объяснить детям, в какие игры играть дома, а в какие — лучше на улице, и как навести порядок после посещения друзей.
«Надо всячески помешать встречаться сыну с этой девушкой, т. К. Она не подходит нашей семье».	Не мешать сыну самому строить свою жизнь и отношения, чтобы в дальнейшем избежать ссор и упреков.
«Буду ставить ему палки в колеса, чтобы помешать назначению на вышестоящую должность».	Подумайте, было бы Вам хорошо, если бы кто-то поступил так же по отношению к Вам?

## Приемы преодоления ошибки и профилактика
Подумайте, какие трудности вам приходится преодолевать, когда вашим делам и действиям ставятся препоны.
Не стоит принимать поспешных и однозначных решений (запретить раз и навсегда). Лучше поговорить с человеком, чтобы прийти к обоюдному согласию, увидеть другие варианты взаимодействия вместо запретов. Это поможет сохранить с ним взаимопонимание и нормальные отношения.
Задайте себе вопросы:
Почему я препятствую другим?
Что я хочу от этого иметь?
Есть ли этому альтернатива?

## Другая крайность
Попустительство, соглашательство

## Положительные качества
Содействие, помощь, участие

## Положительные качества, принимаемые за препятствование
Предусмотрительность, предвидение и стремление предотвратить сложную ситуацию.
