20. Самодовольство

Определение ошибки
Самодовольство — ограниченность тем, что уже достигнуто, отсутствие стремления к лучшему.

Близкие по значению слова
Самообольщение, чванство.

Словесные выражения ошибки
«Я и так много знаю (умею)».
«У меня и так все хорошо».
«Живу, как могу — мне и так хорошо».
«А мне лучшего и не надо».
«Куда еще лучше?»
«Это мой предел, дальше некуда».
«Теперь можно и расслабиться (дальше только отдыхать), раз все получается».
«До этого дойду и хорошо! Дальше и не надо!»
«Мне учиться поздно, не по возрасту. Сделаю как могу!» и другие.

Формы проявления
Потеря стремления к лучшему при достаточном уровне качества выполнения дела. Например, стал специалистом в своей профессии (хорошим учителем, рабочим, ученым) и решил, что это предел, дальше некуда.
Довольство достигнутыми успехами в одной узкой сфере (например, только в домашнем хозяйстве), а при этом в других сферах жизни (дети, родственники, соседи, общественные дела, работа) человек не развивается вообще или развивается очень медленно.
Довольство своим нравственным уровнем, восприятие себя как «достигшего каких-то высот» (при этом на практике видна неприспособленность человека в быту или в общении с людьми).
Довольство тем кругом общения, который есть (нежелание его расширять, заводить новые знакомства).
Когда у человека получается, например, наладить отношения в семье, справиться с плохой чертой характера, он останавливается на этом, считая, что так и будет всегда. Он не задумывается о том, что отношения — это постоянный труд, постоянная корректировка себя. Если дальше не разбираться с отрицательной чертой характера, с ее ранее незаметными проявлениями, то можно опять вернуться к тому, что было.
Нежелание человека принимать замечания, критику, подсказки, как сделать лучше. Человек считает, что у него и так все хорошо. Его устраивает, так как есть, так, как он может, умеет: «Пусть говорят — меня это не касается».
Человек не замечает, что можно улучшить вокруг, например, сделать более удобным рабочее место, вещи в шкафу сложить так, чтобы можно было легко их найти, предложить соседям установить домофон на подъезд и т.д.
Ограниченность в своих взглядах, убеждениях, представлениях. Нежелание их пересматривать, корректировать, расширять. Человека устраивают его убеждения, они ему понятны. Он видит в них ценность и думает, что уже лучше некуда. Если будешь пересматривать, то это только их ухудшит, что это будет вразрез с его принципами.
Установка для себя предела, рамок. Остановка в чем-либо, в том числе временная, нежелание жить «в процессе». Восприятие целей, задач, как конечных, не требующих улучшений и другие.

Механизм ошибки
В основе самодостаточности лежит позиция человека: «Зачем улучшать, что-то делать — мне и так хорошо». Человек отказывается видеть смысл в своем развитии, когда нет явных проблем, требующих решения.
Когда человек не хочет думать, что можно еще улучшить, он начинает довольствоваться тем, чего он уже достиг, оправдывая себя тем, что невозможно все время что-то делать, куда-то стремиться, поэтому надо пожить «спокойно» в том, что есть.
Одна из причин самодовольства — самоуверенность: «Я уже всего достиг. Ничего интересного для меня больше быть не может. Я и так все умею!». Этими мнениями человек перекрывает себе информацию о новых возможностях, делах, областях жизни, которые могли бы стать для него дальнейшей ступенькой.
Косность и неумение переключиться приводят к тому, что человек теряет стремление к лучшему, останавливаясь на каком-то этапе выполнения дела, и думает, что «здесь уже все исчерпано». Из-за косности он не видит, что ему пора бы уже сменить, например, сферу деятельности, тему работы и т.п.
Нежелание развиваться в тех сферах жизни, которые «потруднее» или кажутся неинтересными, человек увлекается одной сферой (что поинтереснее или полегче получается) — и приобретает опыт только в ней (она и будет казаться ему «полегче», потому что опыт есть). Из-за этого он создает себе иллюзию, что «только это — его призвание». Он доволен своими успехами, при этом, не замечая недоработок и отставания в других областях.
Гордость своим знаниями и мания величия приводят к тому, что человек может представлять себя «духовно выросшим», «все познавшим», «постигшим все тайны жизни». Человек мнит, что «он уже все понял и всего достиг».
Нежелание приобретать знания приводят к тому, что человек и не знает лучшего, не видит другого, ему кажется, что у него и так все хорошо, так как сравнить ему не с чем.
Недостаточная уверенность в том, что можно что-то улучшить, принижение себя приводят к тому, что человек согласен довольствоваться тем, что есть, считая, что «выше головы не прыгнешь, так зачем и стараться».
Когда человек идеализирует материальное благополучие, комфортные условия жизни, семью, у него возникает ограниченность в видении своих жизненных задач. Он занят только обеспечением семьи, приобретением жилья и т.д. Он не замечает, что у него, например, появились дурные привычки, испортился характер, что он не умеет работать в коллективе, а только сам по себе, что он не использовал многие свои способности, таланты, возможности, что он в итоге не вырос как личность.
Отказ признавать за собой ошибки, нежелание искать способы их исправления ведет к нежеланию меняться к лучшему: «Я-то все делаю правильно, это пусть другие меняются» — человек видит причины проблем не в себе, а в других.
Из-за корысти человек не хочет двигаться вперед. Он ищет для себя выгодные условия, при которых ему особо не придется меняться, и, находя то, что его устраивает, он этим и довольствуется. Например, становится сторонником каких-то одних только взглядов, и не хочет расширять свои познания. Или человеку удобны те отношения с другим человеком, которые есть. Ему становится незачем их улучшать, даже если он видит имеющиеся проблемы — ведь ему так удобно. Все самодовольство «пропитано» корыстью и ленью. Человек в любых проявлениях самодовольства привязан к комфорту, когда невыгодно что-то делать, улучшать, даже ради лучшего.

Вред
«Жизнь — это бесконечное совершенствование. Считать себя совершенным — значит убить себя» (X. Геббель).
«Самодовольство и самомнение — несчастье. Они делают человека глупцом» (К. Либкнехт).
Самодовольный человек ограничивает свое мировоззрение, останавливается в своем развитии, так как он начинает считать, что уже многого достиг, не воспринимает ничего нового. Он становится пассивным: у него пропадает желание творить, действовать, размышлять, любые изменения, нововведения он отвергает: «Мне это не надо».
Остановка развития (отказ от развития в разных сферах как следствие самодовольства) ведет к потере интереса к жизни. Развиваясь и достигая успехов только в одной сфере, человек рано или поздно устает от неё. Если он не может переключиться и начать «разрабатывать» другую область жизни, то усталость и однообразие приведет к недовольству жизнью.
Самодовольство может привести к возвеличиванию своего опыта, навязыванию своего мнения, вмешательству в личную жизнь других людей. Такого человека могут в лучшем случае оттолкнуть подальше с его навязчивыми советами.
Сужение круга общения — человек ограничивается привычным уровнем общения с комфортными людьми, которые не подталкивают к развитию и не нарушают его спокойствия и довольства собой. Таким образом, обделяет себя возможностью обмена опытом, взглядами на жизнь.
Довольство своим уровнем развития в целом приводит к тому, что человек не слышит актуальных полезных советов со стороны.
На основе самодовольства могут развиться психические отклонения (мания величия, навязчивые идеи).
Когда человек из-за самодовольства надолго «застревает» в каких-то удобных для него условиях, ситуациях («Зачем что-то менять — тут и так все хорошо!»), то для него потом любое изменение жизненной ситуации (условий жизни) может стать шоком. Например, увольнение с «любимой» работы, закрытие предприятия, потеря друга может стать сильной душевной травмой или стрессом, которые некоторые люди даже не могут пережить (поскольку не подготовили себя ни к каким изменениям — раз «все хорошо, и ничего менять не надо»).
Останавливаясь в чем-либо, человек не держится долго на одном и том же, у него возникают задачи, проблемы, которые он не может не решать. Он начинает думать — он рано или поздно «вынужден» развиваться дальше. К нему приходит понимание, что дальше так жить нельзя. Человек теряет время.
Самодовольством человек отказывается от положительного в себе, предает тот потенциал, который в нем заложен, теряет возможность сделать себя и свою жизнь лучше.
Считая, что «у меня-то все хорошо», человек сталкивается с проблемами, винит в них окружающих, правительство, начальство, обстоятельства. У него растет недовольство. А проблемы не решаются, т. К. В себе причины трудностей человек не желает видеть.

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Я уже достаточно знаю (умею) — теперь можно спокойно жить».	Жизнь не стоит на месте, поэтому постоянно возникают новые цели и задачи. А для их решения необходимы новые знания и навыки.
«Детей вырастили, выучили, всем, чем нужно обеспечили — теперь можем и отдыхать».	Чтобы жизнь была интереснее и не застыла на месте, надо и сейчас найти, чему учиться дальше.
«Образование у меня есть, остальное не важно».	Образование — это только очередная ступень в развитии человека. Остальное зависит от его усилий в развитии своих способностей и навыков.
«Я уже все понял про жизнь, мне учиться больше нечему».
«Я уже все знаю!»	Жизнь — это бесконечное обучение. Чем больше разных задач умеет решать человек, тем сильнее он.
Сократ сказал: «Я знаю, что ничего не знаю!» Чем больше человек познает, тем больше понимает, сколько непознанного еще остается.
«Зачем что-то в жизни менять, когда и так все отлично».	Полезно всегда немного смотреть на ближайшее будущее: какая задача будет актуальна следующей. Отлично — это как раз тогда, когда у человека по жизни идет смена задач: научился решать одно — беремся за другое.

Приёмы преодоления ошибки и профилактика
Постоянно жить в поиске, видении своих жизненных задач, приоритетов. «Не спите в палатках ваших предков. Мир движется вперед. Двигайтесь вместе с ним» (Д. Мадзини).
Не ограничивать свои возможности возрастом, состоянием здоровья и образованием. Пока человек жив, он имеет возможность развиваться и учиться чему-то новому.
«Лучше всех живет тот, кто больше всех заботится о том, чтобы делаться как можно лучше...» Сократ
Один из критериев развития личности — количество жизненных задач, которые человек умеет выполнять качественно и творчески. Например, хорошо, когда получается и личная жизнь (семья, воспитание детей), и общественные дела, и профессиональный рост.
Вся жизнь человека состоит из этапов. Важно вовремя перейти из одной достаточно освоенной сферы в другую. При этом новая задача может казаться трудной и даже сомнительной из-за её неосвоенности. Но в том и развитие (уход от самодовольства), чтобы выходить за рамки имеющегося опыта.
В разные периоды жизни какая-то одна сфера может временно выходить на первый план, и ей стоит уделить больше внимания. Например, в одном возрасте стоит уделять внимание образованию, а в другой период жизни — воспитанию детей. Не стоит посвящать только одной сфере всю жизнь (например, быть «вечным студентом»),
Посмотреть имеющиеся сферы жизни. Что у меня есть? Например, работа, дом, огород, супруг, родители, сын и дочка. Что я могу улучшить в каждой из этих областей. Определить себе актуальную задачу в каждой сфере, установить себе срок и реализовывать. Например, в пятницу — переделываем теплицу, в субботу иду с ребенком в зоопарк, в воскресенье организовываю семью на ремонт кухни и т.д.
На каждом маленьком отрезке жизни делать по совести те простые задачи, которые сейчас ближайшие. Если их выполнить «на совесть», вкладывая самое лучшее, что в нас есть, то и дальнейшая ступенька развития не заставит себя ждать.
Ставить перед собой новые задачи. И каждый раз находить для себя аргументы, подтверждающие необходимость этого, плюсы от достижения новой задачи. Например, научился не раздражаться на близких, теперь надо научиться терпеливо выслушивать их, не торопиться с выводами. Или в коллективе появилась уверенность в общении с людьми, теперь поставить задачу — научиться согласованно делать совместные дела.
Отсутствие самодовольства — это не восприятие все в негативе, в черном цвете и видение только ошибок и недостатков. Это когда радуешься успехам, видишь промахи и ищешь, как жить без них.
В анализ любого дела и достижения включать пункт: а что и как можно еще улучшить?
Анализируя качества других людей, человеку становится понятно, что ему есть в чем меняться.

Другая крайность
Недовольство собой, самобичевание.

Положительные качества
Активность, радость, стремление к развитию.

Положительные качества, принимаемые за самодовольство
Радость, видение своих успехов и достижений.
