21. Хвастовство

Хвастовство — присвоение себе благ, 
Не существующих в действительности.
Теофраст

Хвалиться — значит без всякой 
Учтивости говорить другим: я лучше вас.
Пьер Буаст

Определение ошибки
Хвастовство — восхваление чего-нибудь своего, своих достоинств, часто мнимых, преувеличенных.

Близкие по значению слова
Бахвальство, расхваливание, похвальба, кичливость.

Толкование близких по значению слов
Бахвальство — хвастливое выставление напоказ своих поступков, преувеличение их значения, похвальба своими достижениями.
Расхваливание — приписывание несуществующих достоинств, описание только одних плюсов, без учета недостатков.
Кичливость — превознесение своих достоинств.

Словесные выражения ошибки
«Я-то лучше знаю, как сделать».
«Это именно я сделал!»
«Никто не делает лучше меня».
«А вот я ...»
«А вот у меня...»
«Сам себя не похвалишь — никто не похвалит».
«Пусть все знают, что это я» и другие.

Формы проявления
Продумывание как выставить напоказ свои достоинства или приобретения, чтобы утвердиться перед другими и самим собой (подтвердить для себя свою значимость, силу, способности).
Хвастовство своими заслугами, поступками, способностями с целью создания о себе хорошего мнения.
В разговорах с людьми человек рассказывает о своих приобретениях (недвижимость, техника, украшения, одежда), чтобы показать свой «высокий» уровень жизни («А я вот что купил! Вот я что теперь могу себе позволить!»)
Расхваливание другого человека: своих детей, родственников, друзей, супруга; похвальба их успехами, чтобы подчеркнуть, что они достигли этого не без вашей помощи.
Хвастовство своей осведомленностью, чтобы быть оцененным в коллективе, человек рассказывает чей-либо секрет, чужую тайну.
Похвальба своими намеченными на будущее планами, чтобы вызвать восторг и восхищение.
Расхваливание некачественного товара с целью его быстрого сбыта.
Хвастовство, проявляющееся в действиях человека: надеть дорогие украшения, «чтобы все ахнули»; проехать мимо дома друзей в новой машине, «чтобы они увидели и позавидовали».

Механизм ошибки
В основе хвастовства лежит убежденность, что, восхваляя себя, свои достоинства, успехи, достигнутые результаты, человек становится более ценным в глазах других людей (а также в своих собственных). Это, как считает человек, не мешает ему, а только помогает привлечь к себе еще большее внимание и стать более успешным.
Одна из причин хвастовства — лень. Не желая доделывать имеющиеся дела, браться за новые «сложные» поручения, или не желая устранять свои недоработки в какой-то области жизни (в делах или взаимоотношениях), человек начинает хвалиться своими достижениями, чтобы прикрыть свои промахи и нежелание трудиться: «А я-то вот что смог, и вот здесь преуспел, и в этой области тоже всё удачно — ну и всё в порядке».
Причиной хвастовства также является гордость собой, своими достоинствами, часто преувеличенными, мнимыми. Человеку представляется, что это ему необходимо для хорошей репутации в обществе: «Если не наговорить о себе побольше хорошего, то и уважать не будут».
Неуверенность в себе, наличие определенных комплексов («я невезучий, неудачник») толкают человека похвалиться хотя бы тем, что он имеет на данный момент: внешностью, одеждой, поведением («не пью, не курю — вот я какой хороший»). Это помогает ему самоутвердиться, показать, что он на самом деле лучше, и расположить к себе людей.
За хвастовством также стоит желание снять с себя ответственность и избежать обвинений путём приписывания себе мнимых благих дел, намерений и т.д. Например, хвастаясь своим «геройским» поступком («опоздал — спасал утопающего»), человек верит, что его не накажут.
Таким образом, используя хвастовство как способ раскрытия себя и самоутверждения, как метод общения с людьми, как форму поведения, человек со временем приобретает привычку хвастаться всем и везде, и хвастовство становится чертой его характера.

Вред
«Общая участь всех хвастунов: рано ли, поздно ли, а все-таки непременно попадешь впросак» (У. Шекспир).
Хвастаясь своими неограниченными способностями в выполнении любого поручения, плана и не соизмеряя их со своими силами и возможностями, человек потом не справляется с делами. Этим он создает о себе негативное мнение в коллективе, вызывает у других раздражение, обиды или насмешки. В ответ он конфликтует, обижается.
Бахвальство обладанием какими-либо ценностями подстрекает других на их воровство, грабеж.
Хвалясь достигнутым, человек увлекается и может на этом остановиться, перестать двигаться вперёд, искать новые решения в какой-либо области. Происходит застой, накапливаются проблемы.
Хвастливому человеку люди меньше доверяют (особенно, если свои достоинства он явно преувеличивает).
Кто слишком много хвалит себя и свои поступки, тот портит отношения с другими — люди могут почувствовать себя униженными или «несравненно хуже» рядом с таким «успешным» человеком. Это создаёт дискомфорт в общении с ним, его могут из-за этого избегать.

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Сам себя не похвалишь — никто не похвалит».	Действовать не ради похвалы, а ради пользы всем, что непременно даст положительные результаты.
«Надо создать себе имидж, похвалиться успехами, чтобы быть в центре внимания — заметят, оценят, продвинут»; «Не похвалишься — не заметят».	Человека оценивают за полезные дела. А когда дела расходятся со словами, то и «имидж» будет подпорчен. Лучше быть собой, а не казаться кем-то.
«Надо же о чем-то говорить, почему бы не похвастаться».	При общении важно, чтобы передаваемая информация была полезна и интересна собеседнику.

Приёмы преодоления ошибки и профилактика
Похвалишься — потом краснеть приходится, что преувеличил сделанное. «Доброе дело само за себя говорит» (пословица).
«Похвалы не кормят, не греют». От того, что похвалишься, лучше не становишься.
Окружающие рано или поздно понимают, что то, чем похвалялся, расходится с реальным положением дел. Когда говоришь так как есть, без хвастовства и приукрашивания, то эти слова вызывают доверие людей, так как люди убеждаются в их правдивости.
Удовлетворенность собой и уверенность в себе, полученные посредством хвастовства — это самоуспокоение, иллюзия, что все в порядке. Хвастовство останавливает человека в поиске способов как улучшить свою жизнь.
 «...Хвастается ли человек храбростью, ученостью, умом, богатством, успехом у женщин, остроумием, знатностью рождения или еще чем-нибудь — все это свидетельствует, что именно этого-то ему и не хватает. Кто действительно обладает каким-либо достоинством, тому и в голову не придет высказывать его. Он совершенно спокоен на этот счет» (А. Шопенгауэр).

Другая крайность
Стеснительность, самоунижение, замкнутость.

Положительные качества
Скромность, тактичность, активность, благодарность.

Положительные качества, принимаемые за хвастовство
Желание поделиться положительным опытом, радостный рассказ о положительных результатах.
