22. Праздность

Праздная жизнь — это преждевременная старость.
И. В. Гете

Определение ошибки
Праздность — заполнение времени развлечениями вместо полезной деятельности.

Близкие по значению слова
Увеселение, развлечение, забава, потеха, праздношатание.

Толкование близких по значению слов
Праздношатание — проведение время в безделье, в бесполезных хождениях.
Развлечение — занятие, времяпрепровождение, доставляющее удовольствие.
Забава — развлечение, игра.

Словесные выражения ошибки
«Отдохну основательно».
«Погуляем на славу (на «широкую ногу)!»
«Соберемся, отметим это событие».
«В этот день можно и расслабиться».
«Заняться нечем, посмотрю свой любимый сериал».
«Устроим перерыв, немного поболтаем».
«Такое увлекательное мероприятие я пропустить не могу».
«Дело сделано — можно расслабиться» и другие.

Формы проявления
Предвкушение праздника (мысленная подготовка к увеселениям: обдумывание нарядов, ожидание развлечений, забав и др.).
Продумывание и устраивание потех, розыгрышей для развлечения гостей.
Поиск поводов что-либо «отметить».
Организация и участие в увеселительных мероприятиях (гулянки, «девичники», «мальчишники», корпоративные вечеринки и т.д.), участие в тусовках, «встречах в гараже», чтобы весело провести время.
Устраивание необоснованных «перерывов» в работе (перекуры, «легкие» разговоры,
Компьютерные игры, «зависания» в интернете, просмотр развлекательных сайтов и т.д.).
Просмотр «впустую» (от нечего делать) телепередач, перелистывание журналов.
Посещение казино, развлекательных заведений (баров, кафе, ресторанов, ночных клубов и др.) С развлекательной целью.
Организация и участие в азартных играх (карты, игровые автоматы, наперстки и т.д.).
Бесцельные прогулки, хождения по магазинам и гостям, лишь бы куда-нибудь сходить.
Участие в розыгрышах, лотереях, развлекательных конкурсах, чтобы поразвлечься, «отдохнуть».
Выполнение каких-либо посторонних дел вместо актуальной или срочной работы.

Механизм ошибки
В основе праздности лежит убежденность человека: «чтобы полноценно отдохнуть, нужно развлечься», «Жизнь становится интересней, когда время заполняешь развлечениями (жизнь трудна — без праздников не обойтись)».
Причиной праздности являются легкомыслие и расточительство. Не задумываясь о последствиях своих действий, нецелесообразно расходуя свое время, силы и денежные средства. Человек устраивает для себя и других «праздники» (собирает «мальчишники», «девичники», «гуляет» в кафе и ресторанах, ночных клубах, участвует в забавах, развлекательных конкурсах, бесцельно просиживает с друзьями в гостях и т.д.).
К праздности ведут лень и неорганизованность человека. Не желая прилагать усилия в труде, полезной деятельности, не желая планировать свои дела, выискивая повод для «отдыха», человек заполняет свое время занятиями, доставляющими ему удовольствие (смотрит «бесконечные» сериалы, «расслабляется» часами на диване, зачитывается увлекательными романами, «пребывает» в компьютерных играх и т.д.).
Невоздержанность человека и его склонность к наслаждениям также являются причинами развлечений. Не желая ограничивать себя в поступках, словах, мыслях, стремясь к удовлетворению чувственных наклонностей, человек «разбавляет» свою жизнь чем-либо приятным (просматривает развлекательные передачи и сайты, посещает соответствующие заведения, «смакует» в разговорах с людьми подробности из жизни «звезд» др.).
Не умея организовать свое время с пользой, склоняясь к развлечениям, человек становится зависимым от них, приобретая такую черту характера как праздность.

Вред
«От праздности происходит умственная и физическая дряблость» (Д. Писарев).
«Тратить свои молодые годы на какие бы то ни было увеселительные потехи — значит наверняка готовить из себя в будущем дрянного, тяжелого и несчастного человека» (Д. Писарев).
Позволяя себе проводить время в безделье, в развлечениях, человек ослабляет свой организм, подвергает себя риску заболеть, нравственно деградирует, теряет способность различать вредное и полезное, утрачивает наработанные в своей жизни навыки и умения, ослабляет свой интеллект.
Праздное времяпровождение требует много времени и денег. Потом не хватает ни того, ни другого.
Расточая время на развлечения, занятия, доставляющие удовольствия, человек лишает себя возможности осуществить необходимые дела и спланировать дальнейшие, «создает» ситуацию «нарастающего кома» дел.
Нежелание члена семьи участвовать в домашней работе из-за «занятости» у телевизора, компьютера, «отдыха» на диване ведет к бытовой запущенности, конфликтам (разбирательствам, скандалам) в семье, ответным отказам других членов семьи помогать первому, к распаду семьи.
Праздный образ жизни родителей приучает детей к подобному, из-за чего дети попадают в различные зависимости (игровую, алкогольную, наркотическую), склоняются к воровству и бродяжничеству. Родители не получают поддержки со стороны детей, вынуждены впоследствии кормить повзрослевших «потребителей» и «нахлебников» или решать сложные ситуации с зависимостями детей.
Устраивание человеком для себя постоянных перерывов на работе, отлынивание от дел (хождение по кабинетам, имитация занятости) ведет к недовольству со стороны коллег и начальства, переводу на менее оплачиваемую должность или к увольнению.
Человек, «прожигающий» свою жизнь в веселье, формирует в своем сознании модель поведения современного человека, безучастного к событиям и делам общества, человека инфантильного, живущего «одним днем». Такой человек становится слабым перед жизненными трудностями, бесполезным для окружающих.

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Пока молодой, надо развлекаться, чтобы было что вспомнить».	Воспоминание (ностальгия) о веселых днях не накормит, не согреет, не поддержит в трудную минуту. А с навыками и способностями, приобретенными в труде и полезном общении, нигде не пропадешь.
«После тяжелой работы надо расслабиться (развлечься), чтобы восстановить силы».	Отяжеляет работу однообразие, чрезмерность и бессмысленность. Стараться планировать дела, рационально распределять свои силы и время. Лучший отдых — смена занятий.
«Кто умеет «хорошо проводить время», тот интересный человек».	Человек интересен, если он открыт общению с людьми, рад помочь им, готов поделиться своим опытом, умениями, знаниями.

Приёмы преодоления ошибки и профилактика
«Ничто так не поощряет праздность как пустые разговоры. Если бы люди молчали и не говорили тех пустяков, которыми они отгоняют от себя скуку праздности, они не могли бы переносить ее». (Л.Н. Толстой)
«Быть праздным — значит, поневоле прислушиваться всегда к тому, что говорят, видеть, что делают. Тот же, кто работает и занят, мало слышит и мало видит» (А. Чехов).
Интерес к делу и видение его пользы вызывает желание трудиться. «Женщина, которая любит стирать, всегда найдет воду.» (швейцарская пословица). «Труд делает заботы незаметными» (латинское изречение).
Время, проводимое впустую, тяготит. «Праздность утомляет нас быстрее, нежели труд» (Л. Вовенарг). Часто появляется усталость от озабоченности в делах, внутреннего напряжения. Чтобы их снять, можно переключиться на нетрудоемкие полезные занятия, которые всегда есть (например: вытереть пыль, полить цветы, сложить вещи, почистить обувь, помочь кому-нибудь в его работе: подать инструмент, собрать мусор, порезать овощи на салат, помыть посуду и т.п.). При этом мысли направляются на другое, становится легче.
Чтобы силы не убавлялись, им нужно разумное применение. Если спланировать свои дела и распределить силы так, чтобы не уставать, то не захочется заполнять время развлечениями.

Другая крайность
Аскетизм, трудоголизм, уныние, мрачность, угрюмость.

Положительные качества
Рассудительность, жизнерадостность, трудолюбие, ответственность.

Положительные качества, принимаемые за праздность
Общение.
