23. Высокомерие

Высокомерие складывается из чересчур высокого 
Мнения о себе и чересчур низкого о других.
М. Монтень

Определение ошибки
Высокомерие — надменное отношение к кому-либо.

Близкие по значению слова
Надменность, заносчивость, кичливость, превосходство.

Толкование близких по значению слов
Надменность — холодное отношение свысока.
Заносчивость — надменное отношение, подчеркивающее свое «высокое» положение.
Кичливость — высокомерное отношение с выставлением (выпячиванием) своих достоинств. Превосходство — высокомерное отношение с чувством собственного превосходства над окружающими.

Словесные выражения ошибки
«Как так можно?»
«Вы мне не ровня!»
«Он (она) мне не пара».
«Сначала дорасти до меня, а потом учи».
«Они мне в подметки не годятся».
«Не твоего ума дело».
«Я всегда буду на ступень выше».
«Вам с вашим умишком этого не понять».
«Вы что не можете понять (не знаете) элементарных вещей?»
«Я с таким и рядом не сяду» и другие.

Формы проявления
Чувство собственного превосходства при оценивании других по сравнению с собой, чтобы самоутвердиться в собственных глазах.
Оценка людей по завышенным критериям. Человек считает, что они должны соответствовать им, а иначе — «они никто».
Человек высказывает свое мнение, отвечает на вопросы с таким выражением на лице и в голосе, как будто делает одолжение окружающим, подчеркивая тем самым разницу между собой и ними.
Молчание человека, игнорирование вопросов и просьб, (он считает, что его положение (способности, ум, и т.д.) Не позволяет ему опускаться до «всяких мелочей».
Человек выпячивает свои способности, давая знать окружающим, с какой «важной» персоной они имеют дело.
Нежелание человеком принимать советы, прислушиваться к мнению других людей, так как эти люди, например, не имеют такого образования, как он.
Нежелание человека общаться с людьми не своего «круга», потому что они не соответствуют его представлениям, требованиям, определенной «планке».
В общении человек не разговаривает с людьми на равных, а всячески стремится подчеркнуть своё превосходство, упомянуть о своих знаниях, образовании, достижениях и т.д. — так как сразу ставит цель получить преимущество перед собеседником («иначе и общаться не стоит»).
Взгляд свысока, пренебрежительная или снисходительная улыбка и тон речи, «каменное» лицо, холодность при общении с окружающими, чтобы показать свое превосходство, а людям указать на их место.
Насмешки человека над людьми противоположного пола при выборе партнера или спутника жизни. Если они не так красивы или образованны, как он сам, он считает их недостойными внимания.

Механизм ошибки
В основе высокомерия лежит ошибочное мнение, что есть некая мера, по которой можно однозначно оценить людей, измерив их достоинства и недостатки относительно собственных.
Высокомерие проявляется у человека тогда, когда окружающие люди в чем-либо ему уступают (в умственных способностях, материальном достатке и др.), ведь их недостатки виднее. Такому человеку удобнее быть всегда «на высоте» на фоне недостатков других людей.
Имея идеальное представление о поведении окружающих (родных, друзей и т.д.), человек начинает кичиться своей безупречностью перед ними, если они не оправдывают его ожидания. Он хочет показать им, что они недостаточно хороши. Например, родители кичатся перед своими непослушными детьми: «Мы никогда не позволяли себе грубо отвечать, мы всегда во всем слушались отца и мать».
Максималист ожидает очень многого от людей. Когда у них не получается сделать все по «высшему разряду», он, считая это мерой для оценки любого человека, начинает смотреть на «неспособных» холодно, свысока («они ни на что не способны»).
Причиной надменности является и категоричность. Преподнося свою точку зрения так единственно правильную, человек убежден, что и остальные должны думать или поступать только как он. И если этого не происходит, такой человек ставит себя выше других людей.
Например, женщина, видя, что муж не принимает ее правильную точку зрения, как нужно вести себя с ребенком (как одевать, кормить, реагировать на плач) впоследствии «не напрягается» объяснениями, считая себя умнее («а что говорить, до дураков долго доходит», «как об стенку горох»).
Осуждая других, человек начинает сравнивать их с собой, чувствуя свое превосходство над «провинившимися» (над теми, кого осуждает), так как уверен, что сам бы так никогда так не поступил. Например, мужчина по поводу «недопустимого» поведения своего друга «сквозь зубы процедил»: «Уж я-то всегда приду на помощь, от тебя я такого не ожидал».
Проявляя амбициозность, противопоставляя себя остальным, человек стремится показать, что он не такой, как они. Для этого он старается всячески подчеркнуть свое положение, статус, взирая на других свысока («Я в отличие от них многого добился»).
Надменный человек льстит сам себе. Он привыкает быть в выгодном положении перед другими, и ему уже сложно отказаться от этого. Со временем человек все чаще проявляет высокомерие, укореняя ее в своем характере.

Вред
«Тот, кто пустил в свою натуру ветер высокомерия, поставил свою свечу на сквозняке» (Бинаи).
Высокомерный человек во всех людях видит лишь недостатки и показывает свое неуважение. Из-за этого люди становятся ему не интересны, теряется радость общения с ними. Ему сложно найти вторую половину для создания семьи — все кажутся неподходящими. В конце жизни высокомерный человек часто оказывается одиноким.
К высокомерному человеку не хотят обращаться за помощью, советом, да и общаться с ним не все хотят — «так возвысился, что и не подойти».
Человек, будучи надменным, не замечает простых вещей, считая их мелочами, становится жестоким и циничным. Например, родители говорят свысока ребенку, который захотел попить: «Что, потерпеть до дома не можешь, большой уже, мы ведь терпим».
Имея завышенное мнение о себе, человек чувствителен к критике, поэтому то, что могло бы решиться легко, решается сложно. Например: муж, не перенося критики жены по поводу его неучастия в домашних делах, обижается, считая, что и так хорошо помогает («да без меня бы вообще ничего бы не делалось»). В семье возникают ссоры.
Считая себя выше других, человек перестает видеть в себе недостатки, теряет объективность. А когда возникают проблемы, ищет причины этого в других людях, так как себя считает лучше. Проблемы же не решаются, появляется неудовлетворенность, непонимания с людьми.

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Я не такой, как другие, я лучше».	Если у человека есть достоинства, они и так видны людям, поэтому не стоит их выпячивать.
«Если люди в чем-то хуже меня, то мне с ними не о чем говорить»; «Не стоит иметь дело с «дураками», что с них возьмешь?».	В любом человеке всегда можно найти какое- либо положительное качество, на которое можно при общении опираться. Тогда найдутся общие темы для разговора, а совместное дело будет иметь результат.
«Чтобы показать, что они делают не так, нужно посмотреть на них свысока».	А есть и другой, более действенный способ — подойти и доброжелательно подсказать то, что заметили при условии, если человек будет не против. В любом случае к каждому человеку со временем приходит понимание того, что он делал не так.
«Если у меня получается лучше, то я достойней других».	У всех разные способности и успехи. Один ценен одним, другой — другим. Это не повод для возвышения. Чтобы не потерять объективность, обращать внимание и на свои слабые стороны, чтобы их укрепить.

Приёмы преодоления ошибки и профилактика
«В счастье не возносись, в несчастье не унижайся» (Клеовул).
«Истинно благородные люди никогда ничем не кичатся.» (Ф. Ларошфуко).
Имея преимущества в чем-либо (больше знаешь, лучше делаешь, профессиональнее, сильнее, грамотнее и т.д.) И находя им применение, человек направляет свое внимание на то, как улучшить ситуацию вокруг себя.
Когда человек достигает успехов и не возвышается над другими, а делится опытом с теми, у кого не получается, то он многое приобретает: признательность, дружбу, уважение, поддержку. Такой человек всегда востребован. У него много друзей.
Каждый человек достоин уважения. «Кто легко склонен терять уважение к другим, тот прежде всего не уважает себя» (Ф. Достоевский).
Восприятие человека не по отдельным критериям дает объективное представление о нем, видение его достоинств и возможность принять от него помощь.

Другая крайность
Самоунижение.

Положительные качества
Уважение, скромность.

Положительные качества, принимаемые за высокомерие
Соблюдение человеком дистанции при общении, чтобы избежать панибратства; немногословность, уверенность в себе.
