25. Обидчивость

Нельзя обидеть того, кто не обижается.

Определение ошибки
Обидчивость — склонность к болезненной реакции на чьи-либо слова или действия.

Близкие по значению слова
Ущемлённость, ранимость.

Толкование близких по значению слов
Ущемлённость — чувство униженности и оскорблённости.
Ранимость — острое восприятие любой обиды, обострённое чувство справедливости.

Словесные выражения ошибки
«Такое обидно слушать».
«Мне обидно, что...»
«Меня не ценят, не понимают, не любят».
«Я не могу позволить себе быть с ними на равных».
«Как вы могли обо мне такое подумать?»
«Ну и идите вы все подальше...»
«Ноги моей у вас больше не будет» и другие.

Формы проявления
Мысленное переживание какой-либо обиды из-за нежелания простить. Зацикленность на обиде (всё время только об этом и думать).
Болезненная реакция на замечания людей, поскольку они кажутся несправедливыми. В качестве реакции человек указывает другому не делать замечаний в свой адрес, чтобы «не лез не в своё дело».
Прекращение отношений с «обидчиком» (не отвечать на вопросы обидчика, насупиться, отвернуться); игнорирование попытки обидчика возобновить отношения.
Внезапное острое проявление эмоций в результате обиды: слёзы, крик, скандал, бросание вещами, порча предметов.

Механизм ошибки
В основе обидчивости лежит ошибочное мнение: «Я всё делаю правильно и не заслуживаю такого несправедливого, неуважительного, невнимательного к себе отношения».
Таким образом, человек обижается потому, что не принимает во внимание законы причинно¬следственной связи и не учитывает того, что «просто так, случайно, без причины» с человеком ничего не происходит.
Основная причина обидчивости — самолюбие. Самолюбивый человек всегда переживает о том, как его оценят окружающие (при этом его самооценка может быть как завышена, так и занижена). Поэтому малейший намёк на то, что его недооценивают, он воспринимает остро и болезненно.
Например, завышенная самооценка человека, в том числе тщеславие, подсказывает ему: «Мои достоинства такие ценные, а их не заметили, не признали. Это просто оскорбительно». Попадая в какую-либо неприятную ситуацию, такой человек не рассуждает, почему с ним это произошло: «Жизнь ко мне несправедлива! Со мной такого быть не должно! Это судьба надо мной так зло пошутила!»
В других случаях в основе обидчивости лежит самонадеянность и самость (связанные тоже с завышенной самооценкой). Самоуверенный человек поступает по своему усмотрению, пренебрегая опытом других и считая, что он лучше всех разбирается в этом вопросе. Когда его действия не встречают одобрения окружающих, он чувствует себя униженным и оскорблённым.
Неуверенность в себе (свойственная человеку с низкой самооценкой) тоже приводит к обидчивости. Неуверенный в себе человек становится мнительным и подозрительным. Ему кажется, что он ни с чем не справляется, а все это видят и хотят его поддеть, опозорить, придраться. Например, руководитель сделал сотруднику замечание. А мнительный сотрудник подумал: «Он ко мне неспроста придирается. Это он ищет повод меня уволить!» И вместо того, чтобы подумать и разобраться в ситуации, человек обиделся на руководителя и сам уволился.
Подозрительность к действиям окружающих приводит к тому, что человек «за каждым кустом» видит недоброжелателей. Он считает, что все желают ему зла: «специально не поздоровались», «не так посмотрели», «специально отвернулись, чтобы не подать руки», «они это говорят, чтобы меня обидеть» и т.д.
Во многих случаях к обиде приводит попустительство, потакание, приспособленчество, слабоволие, мягкотелость. Не умея правильно реагировать на наглость, хамство, бестактное поведение людей, человек думает: «Ну значит, так надо. Такая у меня судьба». Не пытаясь ничего изменить в отношениях, он продолжает сталкиваться с бестактностью по отношению к себе — и ему остаётся только обижаться.
К чувству ущемлённости и ранимости приводит также и ожидание платы за добрые дела, корысть. Например, родители ждали от детей «награды за свои труды», считая, когда дети вырастут, то обязательно будут им помогать: «Мы всё для них, а они...». Родители обиделись на детей, видя, что те не оправдывают их ожиданий.
Таким образом, человек, считая себя жертвой обстоятельств, не видит собственные промахи. Чувство безысходности приводит к болезненной реакции на замечания других. Это может стать удобной точкой зрения, которая оправдывает слабость, лень прикладывать усилия. Таким образом, привыкая относиться к себе и к окружающим с претензиями, человек формирует в себе обидчивость как черту характера.

Вред
Болезненная реакция на оскорбления заставляет человека учинять «разборки». Это приводит его к постоянным стрессовым ситуациям, приводящим к нервным срывам, которые наносят вред здоровью.
Обида «предлагает» человеку множество вариантов «решения» его проблем: уйти, замкнуться, отвернуться, накричать, поставить на место, отомстить. Все они на первый, «обиженный», взгляд кажутся очень убедительными и действенными. Но потом обнаруживается, что это проходящая иллюзия, которая привела ещё и к новым проблемам.
Обида (как сильное эмоциональное состояние) затрудняет размышление и принятие правильных решений. В состоянии обиды человек может подать на развод из-за «неправильно приготовленного» супа или приделанной «вверх ногами» розетки.
Обижаясь на людей, человек теряет интерес к делам. Он становится пассивным, пускает всё «на самотёк» и, как следствие, несвоевременно выполняет свои задачи или вовсе отказывается их выполнять. Например: муж отказывается мириться с женой, так как из-за своей обиды уверен, что это бесполезно. Это способствует проявлению таких черт характера как лень, слабоволие, безответственность.
Обиженного человека одолевают эмоции, которые отвлекают его от обдуманных действий. В это время он может наделать много поступков, из-за которых потом сам пострадает. Например, уйти из дома, забыв выключить утюг, нагрубить прохожему, который его нечаянно задел и т.д.
Сосредотачиваясь на ошибках других, обидчивый человек не видит свои собственные промахи и совершает те же ошибки, из-за которых его обидели. Например, пришёл человек в магазин в плохом настроении и нетактично обратился к продавцу. Продавец в ответ нахамил. Покупатель обиделся. Пришёл он в другой магазин, и там продавец ему грубо ответил на его просьбу. Вместо того, чтобы обратить внимание на свой недоброжелательный тон, мимику лица, претенциозность и т.д., человек ещё больше обижается, делая вывод, что «все продавцы грубые».
Обидчивость становится причиной упрёков в адрес окружающих, которые не принимают его точку зрения. Это может привести к одиночеству, разочарованию в жизни и, как крайность, к суициду.
Часто говорят: «Обида глаза застилает». Когда человек обижен, он забывает обо всём, что его окружает. Все его «думы» сосредоточены на обидчике, «как я ему всё выскажу», «как отвечу». Такой человек становится лёгкой добычей для карманников. Теряя бдительность, он может поскользнуться, попасть под машину, получить травму и даже расстаться с жизнью.

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Я всё для них делаю, делаю, а в ответ неблагодарность».	Лучше разобраться в себе: «Почему я обижаюсь?» «Почему я жду похвалу?» «А то ли я делаю, что нужно этим людям на самом деле?». Не лучше ли принять людей такими, какие они есть, ничего не ожидая взамен? Или пересмотреть свои задачи по отношению к ним.
«Меня не поняли! Лучше уйду в сторону, чем буду с ними разбираться в случившемся».	Желательно не замыкаться на обиде, а подумать, что необходимо предпринять, чтобы люди меня понимали. Постараться найти нужные слова для того, чтобы понятно объяснить свою точку зрения. Возможно, время для чего-то ещё не пришло.
«Я обиделась на них из-за того, что они ко мне предвзято относятся».	На пустом месте ничего не бывает. Не лучше ли разобраться в причинах такого отношения к вам. Постараться исправить собственные промахи, чтобы наладить добрые отношения с теми, на кого обижались.
«Они специально это делают, чтобы меня обидеть».	Нельзя обидеть того, кто не обижается. Причину нужно искать в своём характере. Это поможет контролировать своё поведение, чтобы не входить в чувственное состояние ущемлённости и ранимости.
«Мне обидно, что ко мне относятся плохо — я достоин лучшего к себе отношения».	Нам всегда есть что улучшать в себе, а ситуации, происходящие с нами, лучше принимать как подсказки: в чём необходимы эти изменения.

Приёмы преодоления ошибки и профилактика
 Слыша замечания других, не делать поспешных выводов. Постараться разобраться в сути происходящего и, если вы правы, найти аргументы для объяснения. Если вы не правы, принять замечание как подсказку для изменения себя к лучшему, и постараться исправиться. Это поможет принятию верного решения и сохранению добрых отношений с окружающими.
В любом случае, постараться понять причину, из-за которой оказались в ситуации, когда чувствуешь себя оскорбленным. Помогут такие качества как спокойствие, сдержанность, объективность, терпимое отношение к недостаткам других, тактичность, открытость, желание оказывать помощь независимо от обстоятельств и т.д.
Столкнувшись с бестактностью и наглостью, постараться найти:
•	Чего мне не хватает в поведении, в характере, чтобы я мог общаться с такими людьми без взаимных унижений? 
•	Как себя повести, чтобы ко мне так не относились?
«Прощение — не поставить в вину чего-нибудь» (С. И. Ожегов).
«Люди мелкого ума чувствительны к мелким обидам. Люди большого ума всё замечают и ни на что не обижаются» (Ф. Ларошфуко).
«Если собираетесь кого-нибудь полюбить, научитесь сначала прощать» (А. Вампилов).
Человек поступает плохо, так как по-другому пока не желает, а возможно, и не умеет. Своим прощением дадим ему шанс стать лучше.

Другая крайность 
Игнорирование, попустительство.

Положительные качества 
Прощение, объективность, самоанализ, понимание, открытость.

Положительные качества, принимаемые за обидчивость:
Молчаливое обдумывание.
