27. Наглость
Наглость – не что иное как ложный признак величия.
Луций Аней Сенека

Определение ошибки
Наглость — вызывающее поведение, попрание чьих-либо интересов.

Близкие по значению слова
Нахальство, хамство, разнузданность, задиристость, бестактность, бесцеремонность, неделикатность, некорректность, нахрап, дерзость, напористость.

Толкование близких по значению слов
Нахальство — беззастенчивое и дерзкое поведение.
Хамство — резкое, грубое поведение.
Разнузданность — ничем не сдерживаемый произвол.
Бестактность — поведение, лишенное такта и приличия.
Нахрап — наглый и внезапный способ действия.
Дерзкий — непочтительно, оскорбительно грубый.

Словесные выражения ошибки
«Нечего церемониться».
«Главное, чтобы было, как мне удобно»;
«Ну и идите отсюда».
«Да что ты мне говоришь!»
«Что вы лезете? Свое беру...»
«Что стоишь? Бери и неси мои вещи...»
«Ну и что, что здесь люди. Что хочу, то и делаю».
«Мне ноль эмоций на ваши интересы».
«Да не буду я за собой убирать, пусть другие пыжатся».
«Кто вы такие, чтобы мне указывать?»
«А что у тебя такое лицо помятое?
«У тебя одежда грязная, постирать не мог?»
«Зачем у них прощения просить? Не сахарные, не растают» и другие.

Формы проявления
В мыслях человек продумывает, как он быстро добьется своей цели с помощью своего нахрапа. «Сейчас приду, всю очередь растолкаю и первым пройду» «Если мне сейчас откажут, я даже их спрашивать не буду. Возьму свое и всё».
Обращение к людям в приказном тоне, на повышенных тонах, напористое выражение своих требований из-за мнения, что так до людей быстрее доходит. «Быстро мне воды подайте, шевелитесь давайте». «Ну я же сказала, что мне нужны другие туфли. Что вы мне суёте?»
Человек при общении перебивает собеседника, задает бестактные вопросы, считая, что может позволить так вести себя с этим человеком.
Бестактное поведение: расталкивать людей в транспорте, в очереди, без спроса брать чужие вещи, не здороваться со знакомыми людьми, не отдавать долги, ставить свою машину на проходе, вызывающее поведение на дороге, в общественных местах и т.п.
Пренебрежение делами и состоянием других людей ради достижения своих целей (включать музыку, когда другие спят; пользоваться чьими-то вещами или деньгами без разрешения; действовать без согласования по принципу: «Договариваться вообще необязательно» и другое).

Механизм ошибки
В основе наглости лежит ошибочное мнение: «Если мне что-то требуется, то буду вести себя так, как мне надо». При решении своих вопросов человек старается бесцеремонно, не считаясь ни с кем, делать так, как он считает, игнорируя нужды и интересы других.
К наглости приводит эгоизм. Человек, стремясь решать только личные вопросы, не принимает во внимание интересы других людей, будь то на производстве или в семье, так как считает, что «другие обойдутся». Например: человек в семье, думая лишь о своих потребностях, съедает продукты, не думая о том, что его близким не хватит («Придут, что-нибудь приготовят»). В транспорте, желая занять для себя удобное место, человек втискивается перед людьми, расталкивая их и первым садится («Кто успел, тот и сел»). На работе, чтобы выбить путевку («Мне-то важнее»), человек напористо добивается ее, ведет себя некорректно при обсуждении, кому она нужнее («Если будешь молчать, ничего не вырвешь для себя»).
Ленивый человек, чтобы не выполнять свою работу, старается со «спокойным видом», нагло переложить её на другого, как будто, так и надо. «Ничего страшного — не переломятся». Например, муж, не желая выносить мусор и считая, что это могут сделать другие, даже, если и заняты, говорит жене: «А что, мусор еще не вынесли? Ну, вот пойдешь в магазин и выкинешь».
Стремление повелевать, командовать заставляет человека действовать решительно, быстро, дерзко, не раздумывая над вариантами решения вопроса, попирая интересы других людей «Церемонии здесь не уместны. Главное, чтобы было по-моему». Например, женщина, чувствуя себя главной в доме, резко указывает мужу и детям, кому что делать, не глядя на то, кто чем занят, и не учитывая их желания. «Если учитывать желания всех, то в доме будет бардак».
Высокомерно относясь к окружающим, человек проявляет дерзость, когда перебивает людей («Буду я его еще слушать!»), делает бестактные замечания («Фу, воняет! Помыться не мог?»), бесцеремонно, не взирая на людей, заходит везде первым, забирает понравившийся товар из-под рук другого («Я их ждать не собираюсь»), считая себя более достойным, а значит имеющим право вести себя именно так.
Задетое самолюбие толкает человека вести себя нахально, чтобы защитить себя («Надо же, как со мной поступили. Сейчас покажу, кто я такой»). Например, человек, оскорбленный неправильным начислением платежа в квитанции за квартиру, хамит по телефону диспетчеру коммунальной организации, требуя сию минуту исправить начисления в «платежке», считая, что «с ними так и надо».
Одна из причин разнузданности — пьянство. Пьяный человек теряет контроль над своим поведением. Он не способен оценить, что позволительно, а что нет. Потому интересов окружающих людей для него не существуют.
Таким образом, в стремлении осуществлять свои желания, постоянно отодвигая интересы окружающих людей на задний план, человек перестаёт замечать их реакцию на свои поступки, перестаёт контролировать свои действия. Свои некорректные поступки человек стремится оправдать кажущимися ему достоинствами («Быстро всех растолкал — значит я ловкий», «Задал нелицеприятный вопрос — значит я человек правдивый», «Дверь ногой открыл — значит я смелый и решительный», «Нахамил обидчикам — восстановил справедливость»). Наглость становится чертой характера такого человека.

Вред
Пытаясь решать конфликтные вопросы с помощью дерзости и нахальства, считая, что так будет эффективнее, человек только усугубляет ситуацию. Возникают препирательства и ссоры. Потрачено много сил, времени, «нервов», а все безрезультатно. О таком человеке складывается мнение как о скандальном хаме.
Бестактно общаясь с людьми, человек отталкивает их от себя. Люди могут обижаться, даже не показывая это, но в дальнейшем им не хочется оказаться в подобной ситуации, поэтому они стараются избегать такого человека. А самому человеку в трудных ситуациях уже сложно найти у людей поддержку и понимание.
Отсутствие деликатности в отношениях мешает человеку создать семью, найти себе друзей. Люди воспринимают его как бескультурного и необразованного, с которым неприятно общаться.
Родители, считая, что «какие могут быть церемонии с собственными детьми», не воспринимают всерьез их интересы, увлечения, позволяя себе бестактно с ними общаться. А потом родители удивляются, почему их дети «огрызаются» с ними.
Когда супруги позволяют некорректно высказываться в отношении друг друга, делать бестактные замечания, то в семье не хватает теплоты, не ощущается поддержки, трудно говорить на деликатные темы и быть понятым. Один из супругов в итоге может начать искать поддержку на стороне. В коллективах не любят наглых людей.

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Хорошо иметь пробивной характер, многого добьешься»;
«Без наглости не проживешь, ничего не добьешься»;
«Наглость — второе счастье».	Многого добиваются трудом и настойчивостью. «Граница между настойчивостью и наглостью часто совпадает с границей между талантом и бездарностью» (Э. Севрус).
«Свое можно брать и нахрапом — это справедливо».	«Справедливость в нравственном смысле есть некоторое самоограничение, ограничение своих притязаний в пользу чужих прав...» (В. Соловьев).
«Я старше (заслужил), поэтому имею право вести себя вызывающе».	Обычно с возрастом человек становится более мудрым и воспитанным. Никакие заслуги не оправдывают наглого поведения.
«Зачем церемонии, лучше по-свойски»;
«Я человек простой, деликатно общаться не умею».	«Мы должны развить в себе чувство тактичности, иначе, заслужив расположение людей, мы можем легко потерять его» (И. Гете).
«Какая может быть тактичность с близкими? Все свои, меня и так поймут».	Строить простые отношения с близкими — это не значит быть неделикатным по отношению к ним. Иначе нетактичность превратится в грубость. Уважение друг к другу — основа теплых, близких отношений в семье.
«Я не собираюсь под других подстраиваться, что хочу, то и делаю».	Если человек учитывает интересы других, то обязательно найдется оптимальное решение, которое устроит всех и не вызовет негатив. Будут «и овцы целы, и волки сыты».

Приёмы преодоления ошибки и профилактика
Чтобы был результат, необходимы твердость и настойчивость в сочетании с тактичностью и доброжелательностью к людям.
Если человек идет к цели, не причиняя вреда другим, то это целеустремленность, уверенность в своих силах. Такой человек не боится трудностей, быстро находит оригинальные выходы и добивается результата.
Ощущение меры в поведении не вызывает недовольства со стороны людей. От этого и самому приятно.
Умение учитывать интересы людей, деликатность приводят к взаимному уважению.

Другая крайность
Стеснительность, закомплексованность.

Положительные качества
Порядочность, тактичность, деликатность, вежливость, целеустремленность, уверенность, внимательность, чуткость, воспитанность.

Положительные качества, принимаемые за наглость: 
Смелость, активность, настойчивость, раскованность.
