28. Суета
Суета — это вечное движение в неопределенном направлении.
Э. Севрус

Дело любит быстроту, но не терпит суету. 
Казахская пословица

Определение ошибки
Суета — пустые, тщетные действия, не приносящие плодов.

Близкие по значению слова
Беготня, суматоха, сумятица, суетливость, импульсивность, неорганизованность.

Толкование близких по значению слов
Беготня — занятия, хлопоты, требующие спешки, беганья по разным местам.
Суматоха — беспорядочная беготня, беспокойная торопливость в действиях.
Сумятица — суматоха, неразбериха.
Суетливость — склонность к суете.
Импульсивность — порывистость, действие под влиянием случайных импульсов.
Неорганизованность — неумение планомерно, рационально распределять дела.

Словесные выражения ошибки
«Некогда думать, надо быстрее делать».
«Нужно подсуетиться».
«Мне постоянно не хватает времени».
«У меня масса дел, кручусь, как белка в колесе».
«Весь день пробегал и все впустую».
«Надо все делать быстро, иначе ничего не успею» и другие.

Формы проявления
Человек думает сразу о нескольких делах, желая все успеть.
Отсутствие последовательности изложения в процессе разговора: человек перескакивает с одного на другое, чтобы не забыть обо всем рассказать.
Много хаотичных, бессмысленных действий из-за нечеткого плана в голове.
Человек хватается то за одно дело, то за другое, не закончив предыдущее.
Под влиянием случайных импульсов человек кидается выполнять все, что встречается на его пути, лишь бы не сидеть без дела.
Метание и беготня по магазинам в поисках подарков перед праздниками («нельзя не купить подарок»).

Механизм ошибки
В основе совершения суеты лежит ошибочное мнение «Думать некогда — хватай и делай».
Одной из причин суеты является промедление. Ошибочное мнение, что времени еще много, и можно всё успеть, приводит человека к накоплению дел, которые он мог сделать своевременно, например, купить себе нужные вещи, сделать дома уборку. В результате всё нужное делается в последний момент, возникают "авралы", суетливость и суматоха. Пустые, бессмысленные действия не приносят результата, а только утомляют всех.
Также ведет к суете лень: «Еще полежу»; «Еще есть время»; «Я смогу это сделать завтра», голословные обещания себе, что завтра надо встать пораньше. Ничего для этого не предпринимая, человек потом опять начинает суматошные сборы.
Неуверенность в своих силах подталкивает человека постоянно откладывать дела «на потом», потому что ему кажется это невыполнимым. Все время крутится тревожная мысль: «А вдруг не получится? А что, если я ошибусь?». Появляется соблазн отложить это сложное задание и заняться чем-то попроще (убрать на рабочем столе, попить чаю, проверить почту). В дальнейшем неизбежность выполнения работы сводится к суетливым действиям, не приносящим результата.
Азартность тоже способствует появлению суеты. Находясь в эмоциональном состоянии, человек чувствует внутреннее беспокойство, хочется переделать все дела именно сегодня и во что бы то ни стало. Это приводит к импульсивности, торопливым действиям и созданию большой суматохи вокруг себя.
В некоторых случаях человек руководствуется ошибочным мнением, что только он может сделать быстро и правильно, и хватается за все сам. Например, ожидая гостей, хозяйка не доверяет домочадцам: и стирает, и убирает, и печет, и вешает шторы... В результате все её действия превращаются в беготню, лишние хлопоты, требующие спешки; создается суматошная обстановка в доме.
Некоторые, стремясь показать, что они хорошие работники, и у них все в руках горит, пытаются создавать видимость занятых, деловитых людей. Для этого они выполняют много хаотичных, бессмысленных действий, не приносящих никому никакой пользы.
Предание важности ритуалам, традициям (например, во чтобы то ни стало купить какой- то атрибут к празднику) тоже ведёт к суете: если не получается что-то быстро найти, человек мечется, ищет, не может успокоиться, пока не найдет.
Если человек много времени уделяет заботам только материального плана, например, заработать побольше денег, чтобы одеть, накормить, развлечь своих детей, вместо внимания, доброжелательного отношения, понимания, то вся жизнь превращается в суету.
Неумение и нежелание организовать свои дела, проявление импульсивности неизбежно приводит человека к суете, которая становится чертой характера.

Вред
Часто суетливость приводит к неаккуратному внешнему виду, рассеянности: «Вместо шапки на ходу он надел сковороду».
Неорганизованный человек постоянно находится в негативных чувствах, не успевает выполнять работу, опаздывает. Это приводит к эмоциональным срывам, расстройствам, переживаниям.
В суете человеку тяжело сконцентрироваться и быстро, уверенно принять важные решения.
В чрезвычайных ситуациях, принимая решения импульсивно, человек в спешке забывает, не учитывает важные моменты.
Бесполезная беготня, суета приводит человека к потере важных качеств — таких как планирование, собранность, организованность и т.д.
Суетясь и взваливая всю работу на себя, человек создает напряженную обстановку вокруг себя, устает сам и раздражает окружающих.
Из-за бессмысленных действий человек становится неуравновешенным, вспыльчивым, и не получив результата, в своих неудачах и промахах он винит родных, близких, друзей, сослуживцев ит.д.
Суета как гонка за материальным благополучием приводит к тому, что дети вырастают эгоистами, не думающими о своих родителях, тем более о других людях.
Неаккуратно сложенные вещи, беспорядок в доме, когда трудно найти сразу то, что необходимо — результат торопливых сборов.
Неорганизованность приводит к накоплению дел, потере важных документов, невыполнению своих обязанностей в срок, постоянной занятости.
Вред природе наносят суматошные сборы горе-туристов (непогашенный костер).
Импульсивные, хаотичные движения могут привести к дорожно-транспортным происшествиям и травмам.

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Не важно, что не спланировано — главное начать скорее делать, а потом разберемся».	Если организовать свою работу заранее, продумать условия и т.д., то получится результат. Чтобы не получилось «готово, да бестолково».
«Когда дел много, а времени мало, невозможно не суетиться».	Много дыму, да мало пылу. Можно и не суетиться, если не накапливать дела. Лучше постараться распределить всю работу в последовательности ее выполнения в свое время. Важно расставить приоритеты и выполнять дела в порядке очереди.
«Я кручусь, как белка в колесе, делаю- делаю, а сделанного нет».	Если результата нет, то явно надо делать это другим способом. Остановиться и поискать этот способ.
«Если я всё время хоть что-то делаю, значит, я нужный и полезный человек».	Полезным быть хорошо, но для этого надо точно знать свою актуальную задачу по отношению к конкретным людям, а не делать всё подряд. Тогда и уважать будут.
«Это всё очень важные дела, их нельзя не делать»; «Я должен переделать все эти дела, несмотря ни на что (усталость, ночь и т.д.)».	Может, какое-то из этих дел лишнее? И именно из-за этого «лишнего» дела я не вижу какого-то одного, более важного, которое и надо сейчас делать.

Приёмы преодоления ошибки и профилактика
Размышление: «Для чего я выполняю эту работу? С какой целью? Какой результат хочу получить?» дает возможность сосредоточиться, увидеть смысл выполняемой работы и поможет избежать лишних, ненужных действий, сэкономит время. А интерес к делам позволит исполнить их вовремя и поможет избежать в дальнейшем суматохи.
Составить свой распорядок дня, стараться придерживаться его, следить за последовательностью выполнения дел, тогда необходимые дела будут сделаны своевременно, без усталости, а в конце дня будет ощущение радости.
Брать на себя обязанности, учитывая свои силы, возможности, время и трудность выполнения дел (реально оценивая).
Организация и распределение обязанностей между всеми участниками (члены семьи, коллеги) дает возможность другим принять участие в работе, а значит нагрузка не ляжет на одни плечи, не будет надрыва и суеты.

Другая крайность
Пассивность, ничегонеделание, инертность, апатия.

Положительные качества
Планирование, организованность, внимательность, рассудительность, собранность, трудолюбие, спокойствие, размеренность.

Положительные качества, принимаемые за суету
Оперативность.
