29. Попустительство

Определение ошибки
Попустительство — отсутствие действий, предотвращающих совершение недопустимого, противозаконного.

Близкие по значению слова
Поблажка, потворство, послабление, потачка, потакание.

Толкование близких по значению слов
Потворствовать — не препятствовать, снисходительно относиться к чему-либо предосудительному, отрицательному;
Поблажка — послабление, снисхождение по отношению к чему-либо;
Послабление — излишняя снисходительность, снижение требовательности.

Словесные выражения ошибки
«Мне все равно — пусть делают, что хотят».
«Я — человек маленький, от меня ничего не зависит».
«Ничего особенного — от одного раза вреда не будет».
«Если другим можно, то и мне не помешает».
«Могу себе позволить иногда».
«Да ладно, что тут такого».
«Ничего, побалуется и перестанет».
«Он еще маленький, успеет еще наработаться, пусть поиграет».
«Что с него взять?»
«Все так делают» и другие.

Формы проявления
Бездействие человека или его молчание из-за нежелания нести ответственность при виде
Безнравственных поступков (боязнь «вмешиваться» в конфликт, ссору близких).
Снижение требовательности к себе и другим из-за страха потерять какие-либо преимущества: доброе расположение к себе, материальные блага. Например, женщина, боясь лишиться работы, «закрывает глаза» на то, как ее коллеги обманывают покупателей (обсчет, торговля просроченным товаром). Родители дают поблажку детям в их безнравственном поведении («подумаешь, напугали старушку, обидели ребенка»), опасаясь потерять «доверие» детей и их расположение к себе.
Нежелание человека соблюдать технику безопасности на рабочем месте в надежде, что с ним ничего не случится.
Послабление себе из расчета, что все «сойдет с рук». Человек позволяет себе: грубо разговаривать с людьми, своевременно не выполнять данные обещания, обязанности по работе и дома, «приворовывать», пока никто не видит, «распускать» себя (материться, драться, идти на поводу похоти и других зависимостей), заводить опасные знакомства, связи и др.
Механизм ошибки
В основе попустительства лежат ошибочные мнения человека: «В такой ситуации, когда совершается недопустимое, я ничего не могу изменить, так как от меня ничего не зависит, меня это не касается» или «Ничего страшного не случится, если это произойдет».
К попустительству приводит страх и неуверенность человека в том, что он сможет повлиять на ситуацию положительным образом. Он недооценивает собственные силы или не понимает, что можно прибегнуть к помощи других людей, поэтому даже не пытается что-либо предпринять (например, женщину унижает и избивает ее муж, а она «терпит», не веря в возможность жить по- другому).
Часто человек не высказывает свое мнение, не предотвращает нарушение закона потому, что он боится чужого мнения о себе, одиночества, унижения, исключения из коллектива людей, лишения благ, боится понести ущерб (материальный или физический). Например, чтобы успокоить соседа-дебошира, человек не звонит в милицию, боясь расправы со стороны нарушителя порядка. Мужчина молчит при виде измены друзей своим супругам, боясь быть осмеянным ими. «Нашелся праведник! Мужик на то и родился, чтобы гулять...»
Человек потворствует, чтобы извлечь выгоду, так как не хочет идти к цели честным путем. Дает взятку, чтобы получить желаемое место работы или учебы. «Покрывает» недоработки коллектива, чтобы выглядеть «благодетелем». Таким образом, попустительство проявляется через корысть и обман.
Еще одной причиной попустительства является лень и безответственность. Человеку просто не хочется прилагать усилия для предотвращения недопустимого: пусть «все идет так, как идет». Подростки бьют стекла в подъезде, раскидывают бутылки — «Уборщица уберет, управляющая компания отремонтирует»; у ребенка серьезное заболевание. «Как-нибудь само пройдет. Все болели — никто не умер».
Занимая такую позицию, человек привыкает поступать подобным образом, и попустительство становится нормой его поведения.

Вред
Потворство своим вредным привычкам (курение, употребление алкоголя, наркотиков) наносит вред здоровью и ведет к зависимостям, нравственной деградации, ослаблению интеллекта.
Безучастность к происходящему и лень (самоустранение от решения общих семейных вопросов, нежелание участвовать в воспитании детей и др.) Приводят к недовольству и упрекам со стороны близких, отсутствию взаимопонимания, конфликтам.
Попустительство себе (трата время на развлечения, отсутствие действий по исправлению отрицательных черт своего характера) ведет к тому, что жизненные цели не достигаются, человек потом обнаруживает, что «прожигал жизнь» зря.
Потворство окружающим в безнравственных поступках (снисхождение к «ошибкам» друзей, ведет не к сохранению «хороших» с ними отношений, а наоборот — к потере настоящих друзей).
Потакание детским капризам и шалостям приводит к вседозволенности, распущенности, материальному ущербу, причинению вреда здоровью. Например, баловство детей со взрывоопасными веществами становятся причинами пожаров, травм. Родители, позволяя своим детям «сидеть часами» у компьютера и телевизора, вынуждены впоследствии решать серьезные проблемы с зависимостями детей, их отрешенностью от реального мира, агрессией, потребительством.
Послабление себе в домашних делах приводит к запустению домашнего хозяйства.
Попустительство на рабочем месте (невнимательность, несоблюдение техники безопасности) ведет к невыполнению обязанностей в срок, несчастным случаям, снятию с должности, увольнению, штрафам, уголовной ответственности.
Если человек смотрит «сквозь пальцы» на общественные нарушения (уличное хулиганство, плохое обращение с людьми и животными, загрязнение природы), то он соучаствует в ухудшении условий жизни общества. Ему и его детям придётся жить в таких плохих условиях.

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Я конфликтов не люблю, предпочитаю лучше промолчать и быть сторонним наблюдателем».	«Молчание — не всегда золото». Своевременно сказанное слово помогает разрешить конфликт.
«Чем бы дитя ни тешилось, лишь бы не плакало».	Не все средства хороши для утешения. Потакание капризам, увеличивает их «ценность» и приводит к формированию привычки капризничать.
Уделить внимание ребенку, чтобы помочь найти положительный выход из эмоционального состояния.
«Одному скучно, а эти ребята хоть и пьют, зато с ними весело».	«Весело веселье, тяжело похмелье». Распитие алкогольных напитков не может заменить полноценное общение. Важно самому найти положительный интерес в жизни, тогда и скучно не будет и общение будет основано не на тяге к спиртному, а на взаимопонимании и желании поделиться с людьми тем, что тебе интересно.
«Если я выскажу свое мнение начальству о его противозаконных действиях, меня лишат премии или уволят».	А если промолчать, то, возможно, окажешься на скамье подсудимых. Честный человек, который соблюдает закон, вызывает уважение, а потери премии окупятся доходами от законной деятельности, возможно уже на другом месте работы.

Приёмы преодоления ошибки и профилактика
Потворствуя себе, уступаешь своим прихотям, становишься слабее, что в конечном итоге приводит к недовольству тем, как сложилась жизнь.
«Закрывая глаза», не спрячешься от ответственности. Позиция «смотреть сквозь пальцы» оборачивается против тебя самого. «Вору потакать — самому воровать» (пословица).
Иногда нужно не так много: вовремя сказанное слово, вовремя оказанная помощь могут в корне изменить ситуацию и не допустить возникновение непоправимых последствий.

Другая крайность
Насилие, подавление, авторитарность, враждебность, угнетение, запрет.

Положительные качества
Твердость, активность, отзывчивость, взаимопомощь, внимательность, своевременность, решительность, ответственность.

Положительные качества, принимаемые за попустительство:
Доброта, надежда.
