# 3. Лень

> Кто хочет работать — ищет средства, 
> Кто не хочет работать — ищет причины.
> Сократ

> Труд рождает мудрость и чистоту, 
> Леность рождает невежество и чувственность.
> Торо

## Определение ошибки
Лень — нежелание прилагать усилия, действовать, трудиться, думать, склонность к безделью.

## Близкие по значению слова
Леность, лодырничанье, лоботрясничанье, неохота, отлынивание, безделье, ничегонеделание.

## Толкование близких по значению слов
Лодырничанье — безделье.
Лоботрясничанье — безделье.
Неохота — ничегонеделание, состояние, когда ничего не хочется, нет желания.
Ничегонеделание — праздность, безделье.
Безделье — пребывание без дела, в праздности.
Отлынивание — уклонение, увиливание от какого-нибудь дела.

## Словесные выражения ошибки
«Неохота», «Не хочу», «Нет желания».
«Мне лень».
«Это же надо напрягаться!»
«Зачем себя утруждать, лучше отдохну».
«От работы кони дохнут».
«Трудно. Не по мне».
«За всю жизнь наработался(-лась) — пора и отдохнуть».
«Я наработался уже вчера (летом, зимой, неделю назад), хватит».
«Лень вперёд меня родилась».
«Мне хоть дрова колоть, лишь бы лёжа» и другие.

## Формы проявления
Мысленный поиск веских аргументов в пользу отказа от дел, чтобы уклониться, не прилагать усилия.
Планирование такого отдыха, где не предполагается ни физическая, ни умственная деятельность, полагая, что отдых — это ничегонеделание (безделье, праздность).
Нежелание что-либо улучшать (в жизни, быту, отношениях, делах, характере и т. Д.), так как это требует усилий.
Отказ от любого посильного труда, потому что не хочется лишать себя комфорта.
Неисполнение текущих посильных дел, мотивируя тем, что они неинтересны.
Нежелание подумать о разумном распределении сил, потому что неохота менять привычный образ жизни (как результат — в одной сфере переработал, а в другой — поленился).
Ограничение себя в посильной деятельности, полагая, что труд даёт перегрузку организму. Пример: Муж, придя с работы, не приступает к домашним делам, отказывается уделять внимание детям (помощь в подготовке уроков), т. К. Считает, что он достаточно наработался, устал, а домашние дела вызовут ещё большую усталость, перегрузку.

## Механизм ошибки
В основе совершения лени лежит ошибочное мнение: «Чтобы жизнь была не в тягость, а в радость, надо меньше утруждать себя, а больше отдыхать».
Одной из причин безделья является азартность. Чрезмерная увлечённость делами приводит к быстрой утомляемости и, как следствие, потере интереса к этим делам («Я весь выложился, сил больше нет, не хочу больше ничего делать!»). Из-за этого у человека пропадает желание прилагать усилия и в других делах, полагая, что не стоит даже начинать делать, т. К. Это дело вскоре станет неинтересным и отнимет много сил.
К отлыниванию от дел приводит корысть. Личная выгода формирует желание и интерес к выполнению определённых дел, работы. Если нет «заинтересованности», то человек и не приступает к выполнению таких дел, считая их выполнение бесполезной тратой сил и времени («А что я за это получу? Если ничего или мало, то какой интерес мне это делать?»), хотя они более важны и полезны.
Самодовольство так же способствует появлению лени. Ограничиваясь достигнутым, считая, что этого уже достаточно для жизни и можно отдыхать, человек отлынивает от возможности что- либо улучшить.
К ничегонеделанию приводит и обидчивость. Болезненно относясь к несправедливому к себе отношению, человек теряет желание прилагать усилия в делах, выполнение которых вызывает недовольство окружающих, полагая, что лучше совсем не делать и силы не тратить, чем сделать и за это иметь неприятности. Например, мужчина, обижаясь на придирки супруги по выполнению домашних дел, теряет интерес к домашней работе, считая, что не нужно тратить свои силы на то, чем все равно она будет недовольна.
Не разбираясь в причинах своего нежелания думать, трудиться и в причинах потери интереса к делам, оправдывая своё безделье, человек приобретает привычку лениться, которая в последующем становится нормой жизни.

## Вред
Последствия ленивого образа жизни отражаются на внешности человека — избыточный вес, атрофия мышц, сонливость, недомогание, физическая слабость, быстрая утомляемость, неопрятный внешний вид.
Нежелание прилагать усилия в решении текущих жизненных задач приводит к их накоплению, а впоследствии, к проблемам, которые воспринимаются человеком как непреодолимые препятствия. Такая безысходность приводит к депрессии и отчаянию.
Не желая что-либо улучшать, довольствуясь тем, что есть, человек лишается радости от выполненных дел. В итоге у человека складывается впечатление, что «его жизнь не удалась».
Отлынивание от домашних дел (мытьё посуды, уборка квартиры, приготовление еды и т. Д.) Формирует у человека потребительское отношение к членам семьи, что в дальнейшем приводит к утрате самостоятельности и появлению зависимости от близких.
Ленивый родитель не способен привить трудолюбие своим детям, поэтому в дальнейшем он лишает себя помощи со стороны детей-лодырей.
Уклонение человека от выполнения работы в коллективе создаёт ему репутацию лентяя и провоцирует коллег на недоброжелательное отношение к нему. Такой работник лишается уважения.
Нежелание трудиться, создавать доброжелательные отношения (так как это «тяжело», требует усилий), лишает человека не только материального благополучия, но и дружеских тёплых отношений в семье, на работе. Когда их нет, а иметь хочется, у человека зарождается зависть и злость к тем людям, которые имеют и материальный достаток, и хорошие взаимоотношения.
Нежелание что-либо делать превращает работу в нелюбимую, людей — в неинтересных. Всё это заставляет человека избегать общения. Не общаясь с людьми, человек лишает себя помощи и поддержки друзей, коллег по работе, близких и сам бессилен в оказании помощи кому-либо.
Лень ослабляет самоконтроль, мешает не только достичь многих целей, но и сохранить важные ценности (любовь, дружбу, бескорыстную помощь, трудолюбие и др.). Из-за накопления опыта ничегонеделания утрачиваются приобретённые навыки и способности.

## Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Ничегонеделание — это настоящий отдых».	Настоящий отдых — это смена деятельности, например, переключение с физического труда на умственный и наоборот. Либо временно можно переключаться с выполнения трудоёмкой работы на легко выполнимые дела.
«Если нет желания, то лучше не делать, а когда появится — начну».	Разумнее не ждать появление желания, а формировать его, приступив к делу. Своевременность выполнения дел также важна и дорога, как ложка к обеду. Как формировать желание см. Ниже (Приёмы преодоления ошибки и профилактика).
«Если трудно или сложно, то лучше и не приступать к этому делу».	«В любых делах при максимуме сложностей Подход к проблеме всё-таки один: 
Желанье — это множество возможностей, 
А нежеланье — множество причин». Э. Асадов

## Не приступая к делу, не приобретёшь ни навыков, ни способностей.
«Труд — это тягость».	Чтобы труд не казался тягостью, оцените плоды труда. Любой труд будет в радость, если замечать пользу от сделанной вами работы.

## Приёмы преодоления ошибки и профилактика
Не сделав шаг, не преодолеешь расстояние».
Полезный совет: как только поймали себя на слове «неохота» (голос лени), скажите: «СТОП» и задайте себе вопрос: «Почему неохота?». Это даёт возможность остановить процесс расслабления и включиться в поиск причин.
Рассмотрим несколько направлений поиска:
Часто к лени ведут негативные состояния, например, обидчивость, усталость, апатия, озабоченность, скука и др.
Оцените своё внутреннее состояние. Подумайте, из-за чего испортилось настроение (ошибки, ошибочные мнения). Постарайтесь найти способы переключиться, отвлечься. Например, можно заняться любимым делом, пойти в гости, на прогулку, в магазин за покупками. Также можно найти для себя ключевые фразы, которые помогут выйти из негативного состояния, например: из отчаяния:
«Нет безвыходных ситуаций»: из недовольства: «и это пройдёт»; из страха: «не всё так страшно, как кажется».
Поразмышляйте о том, ИНТЕРЕСНО ли мне дело, работа, задание, поручение, которое необходимо сделать. Если нет, то почему? Как можно сформировать у себя интерес?
Чтобы появился интерес и желание выполнять полезные дела, есть такой способ: приступить к делу и, в процессе его выполнения, анализировать причины, препятствующие видению смысла этого дела и раскрытию интереса к нему.
Делая выбор между «неохота» и «есть желание», мы формируем будущие ситуации своей жизни. Каждый раз, выбирая полезную деятельность, мы приобретаем положительный опыт, умения, навыки, способности.
СТАРАЙТЕСЬ подмечать положительные промежуточные результаты в процессе выполнения любого дела. Это придаст уверенность в его завершении.
НЕ ОСТАНАВЛИВАЙТЕСЬ на достигнутом, считая, что уже ничего не нужно предпринимать. Если постараетесь улучшить результат, то получите удовлетворение от своих дел.

## Другая крайность
Азартность.

## Положительные качества
Трудолюбие, работоспособность.

## Положительные качества, принимаемые за лень
Сообразительность (как оптимизировать труд), неторопливость и основательность в делах. 
