30. Неопределенность

Когда человек не знает, в какую гавань он держит путь, 
Ни один ветер не будет дуть в нужном направлении.
Сенека

Определение ошибки
Неопределённость — отсутствие чётких убеждений, целей, неумение (нежелание) в чём-либо различать хорошее и плохое, верное и неверное, определиться с выбором, объяснить свои действия или мнение.

Близкие по значению слова
Нечёткость, туманность, смутность, неясность, расплывчатость, неотчётливость, сумбурность.

Толкование близких по значению слов
Смутность — неясность, неотчетливость;
Неясность — что-либо непонятное;
Расплывчатость — неотчётливость; неясный, неопределённо выраженный ответ;
Сумбурность — беспорядочность, запутанность.

Словесные выражения ошибки
«Может быть, приду на встречу».
«Посмотрю потом, если будет настроение — буду делать».
«Вроде бы так это делать, а может, и нет».
«Я не знаю точно, как правильно поступить, как быть».
«Я не знаю, нужно ли мне это, чего хочу».
«Сказать не могу, там видно будет».
«И это и то делать надо, не знаю за что взяться?»
«Не могу разобраться в себе».
«Сказать точно не могу, поживём, увидим».
«Иди туда, не зная куда».
«Не знаю, как, но знаю, что не так».
«Куда кривая выведет».
«То ли надо, то ли нет».
«Как получится, так и получится» и другие.

Формы проявления
Отсутствие четких убеждений, своего мнения.
Действия не по необходимости и разумности, а «по настроению»: делать что-то, если будет настроение. Человек не может сегодня точно сказать, что он будет делать завтра.
Отсутствие жизненных целей, позиция «плыть по течению».
Отсутствие планирования своих дел из-за неумения определиться в их приоритетности.
Неумение человека давать определённый ответ, потому что не старается спланировать, сориентироваться, понять, что важнее.
Состояние человека, когда он не может понять, что он хочет.
Человек не знает с чего начать, так как боится ошибиться.
Неумение в чём-либо различать хорошее и плохое, верное и неверное, потому что неясно воспринимается происходящее.

Механизм ошибки
В основе неопределенности лежит ошибочное мнение: «Если нет благоприятных условий, то человеку трудно определиться, сказать или сделать что-то определенное, четко высказать свое мнение, так как это сложно и вообще в некоторых вопросах определиться невозможно».
Человек находится в состоянии неопределенности, когда пытается найти идеальный вариант, который учитывал бы все моменты (нюансы). В такой ситуации человек не знает, с чего начать, не может определиться с последовательностью действий, со своим выбором. Например, женщина никак не может выбрать в магазине шторы, чтобы «идеально вписались» в интерьер.
Проявляя малодушие и подстраиваясь к обстоятельствам или к людям (меняя свою точку зрения в угоду кому-либо), человек приходит к тому, что он не может четко определиться, какое мнение есть у него самого, а поэтому не может ясно высказать его (отвечает расплывчато), так как думает: «Если есть к кому примкнуть, то и свое мнение уже ни к чему».
Испытывая страх, боязнь перед чем-нибудь, человек теряется в ситуации и не может определиться со своими дальнейшими действиями («что делать — не знаю»), считая, что «в такой ситуации вообще трудно что-то сообразить, пусть как-нибудь все само решится». Или из-за страха перед кем-либо человек сумбурно высказывается, теряя четкость в речи, думая: «Что я могу ему толком сказать? Я его боюсь».
Порой жадность (стремление иметь больше, чем нужно), ненасытность ведет человека к тому, что он не может определиться с тем, чего он хочет, так как «хочется всего много», а что конкретно — он не знает, «лишь бы что-то иметь, и побольше».
Преследуя свои личные, меркантильные интересы, человек уже и не знает, как ему лучше поступить в той или иной ситуации, так как считает: «Сделаю так, а вдруг выгоду не получу, сделаю по-другому — тоже могу «пролететь». Например, на работе коллективу предложили на выбор: кому- то выйти на уборку территории, а кому-то остаться в офисе. Одна из сотрудниц, считая, что «делать выбор нужно не в ущерб себе, а чтобы в первую очередь извлечь выгоду», так как «по-другому работать и нельзя», не могла определиться «что выбрать, но так, чтобы не промахнуться и заработать отгул». Даст ли начальство в этот раз отгул тем, кто выйдет на уборку территории, было неизвестно.
К неопределенности приводят лень и невежество. Не желая прилагать усилия к тому, чтобы приобретать навыки, разбираться в каких-либо вопросах, делах, нужных в жизни (например, как сварить суп, наклеить обои, отремонтировать розетку и т.д.), человек говорит: «Это затруднительно и мне не нужно». Потом, сталкиваясь с ситуациями, где нужны эти знания и умения, он не знает, что делать. Например: муж без жены суп сварить не может: не знает с чего начать. Или у молодой семьи возникла необходимость сделать ремонт, а что лучше будет: наклеить обои или нанести декоративную штукатурку, они не могут определиться, так как ни то, ни другое они делать не умеют, а денег, чтобы нанять рабочих, у них тоже нет.
Часто пассивность, отказ от активного участия в делах способствует в дальнейшем нечеткой позиции человека. Он уже и не знает, чем он вообще может быть полезен, что может предложить, так как думает, что «лучше никуда не лезть, ничего не предлагать, а то еще и крайним будешь». Например, мужчина, не проявляя инициативу в домашних делах, чтобы жена не обвинила в том, что сделал что-то не так, со временем уже не мог ничем помочь жене по хозяйству — не знал, что посоветовать, как лучше сделать («да что-то не знаю, что тебе сказать», «вроде и так лучше, а может и по-другому»).
Таким образом, занимая такую позицию в разных ситуациях, не умея определиться со своим мнением, действиями, человек формирует в своем характере неопределенность.

Вред
Состояние неопределенности подавляет волю человека и приводит к мнительности, сомнениям, терзаниям. В результате он устаёт, появляется болезненное состояние, ухудшается самочувствие.
Когда человек не знает, чего он хочет, то всё кругом кажется ему серым и безрадостным. Дела он делает, не понимая цели и смысла — просто потому, что «так надо, я обязан, должен». В результате теряется интерес к жизни. Появляется заторможенное состояние — человек находится «как в тумане».
Не умея четко высказать свои намерения и планы, человек остается непонятым другими. В результате он обижается, обосабливается. В такой ситуации он может делать ошибочные выводы: «Я такой никому не нужен», «Никто меня не понимает» и т.д.
Если вовремя не определиться с выбором профессии, а просто пойти учиться туда, куда все, или в первый попавший университет, то можно потерять пять лет, изучая совсем не то, что полезно и нужно. Из-за этого — разочарования в своей профессии или потеря времени на смену учебного заведения.
Не имея своего четкого мнения, человек попадает под влияние других людей. Например, в семье он становится «подкаблучником» или забитой женой, на работе — «слепым исполнителем» воли начальника, в кругу друзей — безотказным, которого «можно и напоить, и уговорить».
Не имея четкой позиции в воспитании детей, родители сегодня могут позволять одно, завтра — другое. Поступая так, они потом «расхлебывают» плоды своего сумбурного воспитания. «От капризных детей не знаешь, куда деться».
Отсутствие чёткого плана своих действий приводит к спешке и суете. В таком состоянии человек может браться выполнять одновременно несколько дел, не выделяя главное, он нервничает, раздражается — это отрицательно влияет на результат его деятельности. Или, наоборот, неумение определиться с действиями затягивает и момент принятия решения, и само исполнение дела. В результате все делается с опозданием.
Не имея в своей жизни четких целей, ничего серьезного и не достигнешь.

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Когда много вариантов, я не могу сделать выбор, потому что не знаю на чём остановиться».	При наличии определённой цели выбор сделать проще. Определитесь, что вы хотите? Какие критерии при выборе необходимо учесть? Придерживайтесь их.
«Зачем планировать свои дела — всё равно все их не удастся сделать».	Польза есть и от части выполненных дел, которые были запланированы. Планирование помогает человеку организоваться, настроиться на выполнение дел.
«А откуда я знаю, что я буду завтра делать?»
«Это моё дело, что я буду делать: потом и посмотрю».	Такая позиция удобна человеку (никому ничего не обязан), но неудобна и неприятна другим людям. Люди охотнее имеют дело с теми, кто планирует свои дела и согласовывает их с другими.
«Зачем иметь своё мнение, буду поступать так, как получится».	Система взглядов (мнений) определяет образ жизни.

Приёмы преодоления ошибки и профилактика
Имея больше информации, легче определиться с выбором. Например, не зная, нужно ли становиться врачом (архитектором, экономистом и т.д.), стоит ближе познакомиться с этими профессиями, не ограничиваясь общеизвестными представлениями.
Стараться выделять приоритеты, что для вас важнее. Например, при поиске работы (график работы, интерес к делу, зарплата, близость к дому, характер деятельности и т.д.), при покупке стройматериалов для ремонта (цвет, фактура, стоимость, качество материала и др.), в выборе спутника жизни (характер, возраст, интересы, положение, образование, занятость и т.д.)
Чувство неопределенности можно преодолеть, отвечая себе на конкретные вопросы: какой результат я хочу увидеть (получить)? Не принесет ли это вред? Какими способами и в какие сроки это можно осуществить? И т.д.
Если непонятно с чего начать, чтобы не теряться в догадках, можно обратиться к тому, кто знает, чтобы получить консультацию.
Ставя перед собой задачу, разложить ее на этапы, чтобы видеть последовательность и конкретные действия.
Чтобы уметь ставить четкие цели, подумать, зачем и для чего необходимо предстоящее дело. А в процессе деятельности их можно корректировать. Тогда приходит опыт определенности и конкретности.
Стараться вникать в общие дела, проявлять инициативу (в семье, на работе), и учиться разным полезным делам, тогда вы будете «в курсе дел» и не возникнут ситуации, когда вы не знаете, за какую работу взяться и как ее выполнять.
Прежде, чем высказать свое мнение, чтобы не было сумбурности, и вас поняли, попробовать «собраться с мыслями» и начать с сути.

Другая крайность
Категоричность.

Положительные качества
Определённость, ясность, четкость, конкретность.

Положительные качества, принимаемые за неопределенность:
Процесс анализа, размышления (пока нет готовности принять решение).
