31. Ворчливость

Определение ошибки
Ворчливость — словесное выражение недовольства.

Близкие по значению слова
Сварливость, брюзжание, ропот, возмущение.

Словесные выражения ошибки
«Они делают всё не так, как надо».
«Ну что это такое? Никакого с ними сладу».
«Никому ничего не надо — только мне!»
«Сколько можно топтаться на одном месте?»
«Все люди, как люди, а ты как не понятно кто».
«Опять мне внимание не уделяют (не звонят и т.п.)».
«С нашей жизнью не жди ничего хорошего».
«Нет никакого прока от дел».
«У меня всё получается шиворот на выворот».
«Объясняю, объясняю ... Сколько можно говорить одно и тоже?»
«Ходят тут, не успеваешь убирать».
«Здесь не получается, и там не получается...»
«Мне надоело всё делать одному (одной)».
«Делай, не делай, а конца работы всё равно не видно».
«Как они уже достали со своими глупыми вопросами».
«Опять дожди зарядили, ну сколько можно, слякоть везде, сырость» и другие.

Формы проявления
Человек, переполненный возмущением, в мыслях проговаривает, как он всё выскажет человеку, которым недоволен. Например: женщина, возмущенная постоянным поздним приходом мужа с работы, заранее мысленно ворчит на него: «Вот опять его нет, хоть говори, хоть нет, ведь договаривались».
Брюзжание по любому поводу: не так сказали, не то сделали, не тот руководитель, раньше всё было по-другому, здесь надо было сделать не так и т.д. Например, свекровь постоянно ворчит на невестку из-за каждой мелочи.
Человек ропщет на свою жизнь. Например, человек недоволен своим местом работы, постоянно возмущается: «Здесь невозможно работать, работы много, а зарплата маленькая. Почему у меня именно так?»
Бурчание о том, что вышло не так, а по-другому.
Сварливость по отношению к окружающим, когда они «мешают», «не дают спокойно жить». Например, пожилая женщина ворчит на молодежь, которая собирается у неё под окном на скамейке: «Что за молодежь пошла? Ни днём, ни ночью от них покоя нет». На соседей: «Опять свою музыку включили (ремонт делают), не дают спокойно отдохнуть!».
Ворчание по поводу промахов, ошибок другого человека, чтобы он исправился, больше так не делал.
Замечания, комментарии недовольным тоном, от которых можно было, в одних случаях воздержаться, а в других — найти другой выход (обратиться за помощью, задаться вопросом и т.п.). Например, женщина недовольна выбором мужа «Я ему говорила, чтобы другие брюки надел», а могла бы промолчать. Вместо ропота: «Опять вчера ребенок поздно уснул, не знаю теперь, как укладывать» можно было обратиться к опыту других: «Подскажите, что может помочь уложить ребенка спать?»; вместо ворчания «Я их чистила, чистила, а все равно грязные» задаться вопросом: «Как можно еще почистить?» и другие.

Механизм ошибки
В основе ворчливости лежит ошибочное мнение, что «если недоволен чем-либо или кем- либо, то это обязательно нужно выговорить, а иначе ничего не изменится».
Когда человек не ищет положительный выход из недовольства (как доброжелательно взаимодействовать с окружающими, что можно сделать в данной ситуации), он начинает ворчать. Человек считает, что это и есть выход — выразить его словами.
Не желая разбираться со своим недовольством, видеть его причины и в себе, а не только в окружающем, человек ворчит на других, ропщет на жизнь, на обстоятельства, думая, что так он сможет как-то исправить ситуацию.
Одной из причин ворчливости является зависть и сравнение. Человек, сравнивая себя с другими и проявляя недовольство своим положением, высказывает его своим знакомым, друзьям, желая показать, что он заслуживает большего, лучшего. Так, например, женщина, глядя на своего мужа, который занимался только своими делами, стала проявлять недовольство своим положением, высказывая его всем близким, пытаясь доказать, что она тоже имеет право на отдых.
Идеализируя те или иные взгляды на жизнь, отношения и т.п., человек считает, что все должны придерживаться такого мнения. А если этого не происходит, то он проявляет недовольство и возмущение. Например, мужчина, желающий иметь «идеальную» жену, был недоволен тем, что жена плохо ведёт хозяйство, постоянно высказывая ей «мне надоело тебе говорить одно и тоже, даже посуду не можешь нормально вымыть». Или пожилой человек, идеализируя то, что «старшее поколение всегда право», был возмущён тем, что его не слушают его дети, а делают всё по-своему, при этом, бормоча «ну, сколько можно говорить об одном и том же».
Другой из причин ропота может стать самость. Стремление самому выполнять работу за всех, отсутствие желания распределять обязанности с другими людьми приводит человека к тому, что он ропщет на окружающих. Например: женщина, думала, «зачем просить о помощи — все равно сделают, как попало, лучше сделать самой», и поэтому всё делала одна. И, наводя каждый раз порядок в доме, она роптала и сердито бормотала, что «никому ничего не надо — только мне!».

Вред
Возмущаясь и ропща, человек замыкается только на своём недовольстве, не обращает внимания на происходящее, подстрекает окружающих на негативное отношение к себе. Никому не нравится, когда кто-то рядом постоянно «бубнит».
Видя какую-либо проблему, человек начинает ворчать, а не решать её. Таким образом, он тратит время попусту, отодвигает и накапливает проблемы.
Выражая недовольство другими, человек отказывается видеть причину проблем в себе: в своем отношении, в своем опыте, действиях и, соответственно, закрывается от возможности, улучшая себя, улучшить и внешние обстоятельства.
Когда человек ворчит, его не хочется слушать, поэтому даже если он говорит ценные вещи для другого, люди его просто не воспринимают, постоянное бухтение всех раздражает.
Подкрепляя свое негативное эмоциональное состояние словами, человек еще больше укрепляется в нем, теряется радость жизни, творчество, человек «застревает» на привычных раздражителях и ходит по замкнутому кругу, не видя просвета.

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Если не поворчишь, ничего не сделают».	Ворчание только отталкивает людей от выполнения порученного дела. Можно просто объяснить, для чего это необходимо сделать, как и зачем необходимо выполнить данную работу.
«Только возмущаясь, можно привлечь к себе внимание»	Чем привлекать внимание негативом, лучше заниматься своими делами, искренне радоваться жизни, делиться знаниями и хорошим настроением. Тогда и люди потянутся.
«Поворчишь, легче станет».	Желание найти что-либо хорошее в происходящем поднимает настроение, поднимает желание изменить всё к лучшему.
«Нужно же указать людям на их недостатки!»	Ворчанием добьёшься только негативных эмоций, а, найдя к человеку подход, получишь положительный результат.
«А как не говорить? Если не ворчать, то не исправятся, так и будут, как попало делать».	Можно доброжелательно предложить свой вариант, либо собственным примером показать, как надо. От ворчания человек быстрее не исправится; всему свое время.

Приёмы преодоления ошибки и профилактика
Если хочется поворчать на собеседника, то вспомнить о его положительных чертах характера и доброжелательно начать разговор с начала. Соизмерять свои требования с возможностями конкретного человека. Не переделывать его под себя, а принимать таким, какой он есть.
Вместо недовольства искать варианты решения проблемы. Например, подсказывать человеку, спокойно и терпимо разъяснять.
«Ворчаньем наскучишь, примером научишь» (пословица).
Чтобы не ворчать, переключиться на другую работу, на другую тему разговора.
Когда что-то не нравится, не получается и хочется выразить свои эмоции по этому поводу, подумать, как можно исправить ситуацию. Например, не нравится, как помыли пол, вместо ворчания «Опять плохо помыл — по углам и за шкафом пыль оставил!» деликатно попросить: «Посмотри, пожалуйста, за шкафом есть ли пыль, помой еще там». Вместо возмущения: «Что это такое, у меня все из рук падает!» обратиться за помощью: «Подержи, пожалуйста». Когда не нравится, как другой оделся: «Опять напялил, что попало (старье, не по погоде)!» можно узнать его мнение и предложить свой вариант.
Некоторые обстоятельства просто нужно принять такими как они есть, потому что так устроен мир. Например, если ты техничка в общественном месте, то придется принять, что люди будут ходить по только что вымытому полу. Или если ты продавец в магазине — люди постоянно будут задавать одни и те же вопросы.
«Худое молчанье лучше доброго ворчанья» (пословица).
Необходимо научить себя замечать положительные моменты, ценить то, что имеешь, научиться радоваться жизни. Например, неделю идет дождь — порадоваться теплому дому, возможности провести вечер с близкими. И так во всем: «А что хорошего (какие возможности) можно увидеть в этой ситуации?»

Другая крайность
Умалчивание (человек ничего не говорит другим, даже когда надо поделиться, так как не хочет беспокоить своими проблемами или хочет показаться сильным, считает ниже своего достоинства хоть что-то говорить о том, что его не устраивает «У меня все хорошо»), 

Положительные качества 
Понимание, терпение, рассудительность, анализ, миротворчество.

Положительные качества, принимаемые за ворчливость:
Вразумление, совет, подсказка.
