32. Осквернение

Тот, кто швыряется грязью, теряет почву под ногами.
Э. Стивенсон

Определение ошибки
Осквернение — стремление опорочить, опозорить, унизить, запятнать.

Близкие по значению слова
Охаивание, запятнание, кощунство, дискредитация, компрометирование, надругательство.

Словесные выражения ошибки
«Этот человек такой, что не заслуживает нормального к себе отношения».
«Это никчемный человек, поэтому не стоит обращать на него внимание».
«Да, он плохой, посмотрите на него!»
«У тебя с головой не в порядке!»
«Кому нужны твои дела? Всякой ерундой занимаешься!»
«Пусть все знают о твоих недостатках».
«Зачем я помогал? Зря я делал ему доброе — все это было зря».
«Да он начальник никудышный!»
«А у меня сноха, ну просто никакая!»
«Какая же я бестолковая!» и другие.

Формы проявления
Мысленное поругание кого-то за «несоответствие» моим нормам: «Да этот ребенок просто ненормальный, раз не слушается!»
Вести разговор об ошибках, недостатках человека, презрительно отзываться о его достоинствах, давая повод понять, что в нем ничего хорошего нет.
Прилюдные высказывания о достоинствах человека, как о недостатках: «Надо же, добренький какой нашелся!», «Вот ты и дурак, что людям помогаешь!». Высказывание пренебрежения к мнению других людей: «Всем наплевать на то, что ты думаешь!»
Намеренное заострение внимания окружающих на отрицательных чертах характера человека. «Вы только посмотрите! Она опять свои глупости делает! Просто неисправимая тупость!»
«Вешание ярлыков» на людей: «Не человек, а помело», «Тормоз прогресса!»
Принижение своих способностей. «Я ничего не умею и не научусь». «Я — ничтожество». «Никчемный, никому не нужный человек». «Я все делаю плохо, ни на что не способен».
Употребление в речи нецензурных, ругательных слов, брани по отношению к другим людям с целью показать их недостатки, унизить.
Оскорбительное действие по отношению к чему-нибудь почитаемому, святому для других. Разорение могил, памятников, уничтожение ценностей других людей (например, выбросить старую картину, дорогую для бабушки).
Презрительное высказывание о человеке, который дорог для другого: «Твой отец — вредный старик!».
Безнравственное поведение: пошлые высказывания, просмотр непристойных материалов и подобное. Например, во время проведения торжества в честь Дня Победы допускаются насмешки над ветеранами войны, нецензурная брань, неприличные выкрики.
Словесное уничижение самого себя в наказание за неудачу: «Ну и дурак же я!», «Совсем тупой!». То же самое по отношению к детям уничижительные высказывания: «Болван!», «Наказание ты моё!»
Осквернение в действиях: что-то сломать, порвать, испортить, загрязнить, чтобы все это унизить, показать другому, что оно ничего не стоит, «добить» этим другого человека и другие.

Механизм ошибки
В основе осквернения лежит ошибочное мнение: «Всех, кто не нравится и все что не нравится, надо унизить, опозорить».
Человек считает, что о чьем-то несовершенстве полезно высказываться с уничижением, что это помогает все расставить на места (чтобы быстрее исправился, чтобы самому показаться лучше). К этому приводит нежелание поразмыслить и понять, почему люди так или иначе поступают. Умеют ли они по-другому? Мое ли это дело, оценивать другого человека? Хотят ли они поступать по моим нормам?
Пренебрегая ценностями других людей, отказываясь уважать их «чувства», признавать важность общезначимых событий (победа в ВОВ), человек позволяет себе унизительные высказывания, надругательство над вещами, памятью других. Например, человек смеется над песней, которую слушает его мать или бабушка, которая ценна ей как воспоминание о детстве — «Опять свою ерунду слушаешь! Это песня для отсталых!»
Чаще всего человек охаивает других, так как ставит себя выше, считает себя умнее и лучше. Такой чрезмерно самоуверенный человек может быть реально лучше других в чем-то одном, но из- за этого уже позволяет себе говорить о других с презрением: «Вы тупые, мне в подметки не годитесь». Например, хозяйка в семье лучше всех соблюдает чистоту и при этом обзывает свиньями всех, кто набросал крошек на стол.
К осквернению приводит также недовольство и привычка ворчать. Такой человек склонен видеть больше негатива в происходящем, убеждает себя, что «все очень плохо» и поэтому преувеличивает негатив, охаивая всю жизнь вокруг. «Все мои родственники ненормальные!» «Страна у нас самая плохая!» «В нашем районе только одни алкаши!»
Из-за завышенного самомнения и высокомерия происходит категоричность, привычка критиковать, контролировать и «исправлять» кого-то, и это напрямую ведет к осквернению. Когда человек очень хочет, чтобы другие поскорее исправились (и уверен, что они «очень ошибаются»), то он унижает их «для пользы дела», думая, что это поможет всем скорее стать лучше. Осквернять при этом он может и самого себя, и других. Например, мать «для профилактики» при детях по телефону сообщает подруге, что «дети просто наказание, невозможные, надо отправлять в спецшколу!».
Когда человек поддается эмоциям (злобе, обиде), он «несет все подряд» и «собирает всю грязь»: «Меня так довели! Я все скажу, что думаю про них!». Далее в такой ситуации идет ряд бранных выражений.
Из-за своей прихоти и несдержанности люди также позволяют себе непристойно себя вести в присутствии маленьких детей (употребляют грубые выражения, не стыдятся слушать пошлые песни или не сдерживают чувств любым другим образом). Так человек оскверняет детское восприятие.
Кроме этого, именно из-за несдержанности осквернение проявляется в действии: человек в эмоциях может порвать вещи, начать бить другого человека, выбросить чьи-то ценности: «Я такой злой, сейчас просто всё поломаю!»
В некоторых случаях к осквернению приводит неуверенность. Из страха быть недооцененным, человек, дискредитируя других, пытается поднять свой имидж, когда он не верит в то, что может добиться результата, благодаря своим качествам (трудолюбию, работоспособности и т.д.). Например, желая заработать «дешевый авторитет», не прилагая никаких усилий, человек охаивает действия начальника отдела: «Столько сделал всяких глупостей, а все еще начальник».
Неуверенность и лень ведут к такому типу осквернения, когда человек принижает свои способности, обзывает себя «никчемным» и тому подобным. Неохота встать и начать учиться делать хорошо — а проще себя обругать по-всякому. Смотришь, тебя еще и пожалеют, простят недостатки.
Иногда осквернение может быть следствием мстительности — когда человек считает, что в том, что его жизнь не сложилась, виноваты другие люди. Весь анализ причин своих неудач человек сводит к поиску «виноватых». Получается, гораздо проще опозорить кого-либо, чем исправлять свои недостатки.

Вред
Позоря других, человек позорит себя. Человек, нарочно выставляя людей в неприглядном виде перед окружающими, вызывает к себе неприязнь. О нем думают, как о недалеком, злом человеке.
Уничижая других, человек может растерять всех друзей. В коллективе из-за привычки плохо отзываться о других людях человеку тоже будет сложно, могут не сложиться отношения с коллегами, и неприятно будет ходить на работу: «Иду туда, как на каторгу! Там все такие противные!»
Стремясь унизить близких в семье, человек теряет с ними понимание, теплоту, человеку лишний раз ничего не доверяют, не делятся своими мыслями, проблемам»: «Он все равно все обругает — что с ним говорить».
Когда человек пытается исправить других унижающими высказываниями, то добивается обратного результата: люди могут обидеться и нарочно продолжать делать по-своему.
У человека, ругающего себя и других, настроение обычно плохое, нет сил к жизни. «Раз все плохо, ничего не исправить — только и остается, что ругаться», и он попадает в замкнутый круг, теряя желание что-то предпринимать.
Человек, который оскверняет чьи-то ценности словом или действием, может сильно пострадать: его тоже могут в ответ оскорбить, припомнить все его ошибки, ударить, испортить вещи, выбросить его ценности.
Осквернение в воспитании детей травмирует их, они вырастают неуверенными, проблемными, могут быть агрессивны к родителям (раз так с людьми «можно поступать»). Непристойное поведение при детях разрушает их нравственность, они могут стать неуправляемыми.
Осквернение формирует в душе черствость, жестокость. Для человека со временем не остается ничего «святого». Он готов втоптать в грязь даже самого близкого человека, те ценности, которые раньше он уважал.

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Я покажу, какой он плохой. Они поймут, что я лучше».	О человеке говорят его дела.
«Надо его перед всеми пристыдить, чтобы он стал лучше».	Поддержка человека укрепит в нем уверенность, желание работать и меняться к лучшему. Доверие окрыляет человека и дает ему силы.
«Опозорю его, раз он при всех делает мне замечание».	Не торопитесь. Попробуйте разобраться, выясните наедине причину. Объясните свои доводы. Диалог — путь к пониманию друг друга.
«Если это для меня не важно и не нужно, значит это все плохое».	Если для человека на данном этапе его развития что-то не важно, это не значит, что оно не нужно и другим людям. Для кого-то — это ступенька развития, для других — это ценно как память или понимание. В жизни многое существует — стараться к этому правильно относиться, без осуждения и высокомерия.

Приемы преодоления ошибки и профилактика
Начать отмечать хорошее. Например, за день: что мне сегодня удалось? Что хорошо у других получилось? Приучать себя видеть хорошее с мелочей. Например, мужу удалось сделать полезный подарок ребенку, жена вовремя приготовила еду, бабушка не забыла вещи.
Желательно также сказать другим об их личных и общих успехах, чтобы настроить весь коллектив позитивно. Это можно пробовать в том коллективе, где на данный момент больше взаимного доверия, а затем переносить в коллектив, где с этим сложнее. Например, потренировался на работе — принес хороший опыт в семью. Делать это можно ненавязчиво, между делом. Например, «Ну и здорово же вы сегодня прогулялись!»
Если необходимо отметить неудачу или ошибку, лучше будет тактично показать её одну на фоне нескольких плюсов сегодняшнего дня.
Стараться вести себя с окружающими корректно, с уважением, тогда и обстановка будет доброжелательная.
«Поддержать добрым словом человека, попавшего в беду, часто так же важно, как вовремя переключить стрелку на железнодорожном пути: всего один дюйм отделяет катастрофу от плавного и безопасного движения по жизни» (Г. Бичер).

Другая крайность
Восхваление, восторженность, возвышение чего-то или кого-то.

Положительные качества
Уважение, понимание, тактичность.

Положительные качества, принимаемые за осквернение
Констатация фактов. Объективное видение изъянов: «Этот человек может поступить нечестно, он меня не раз обманывал», «Ты клеишь обои криво — лучше переделай».
