33. Упрёк

Определение ошибки
Упрек — обвинение других за свои несбывшиеся надежды на них.

Близкие по значению слова
Выговаривание, указывание, попрекание.

Словесные выражения ошибки
«Если бы не ты, все было бы по-другому».
«Я вас пою, кормлю, а вы даже посуду за собой вымыть не можете».
«Я на вас рассчитывал, а вы меня подвели».
«Вас ни о чем нельзя попросить, все приходится делать самому».
«Зачем вы вообще меня родили, если не хотите мне помогать».
«Я для тебя все готов сделать, а ты только обещаешь».
«Ты мне всю жизнь поломал».
«У меня из-за тебя голова болит».
«А я думал, ты мне позвонишь, предупредишь!»
«Мог бы и сам догадаться, между прочим!» и другие.

Формы проявления
Мысленные обвинения других за неудавшиеся планы, за не сложившиеся события, ситуации.
Обдумывание как с помощью упрека исправить человека, решить проблему.
Упреки за недостатки, которых человек не ожидал от другого (не хотел бы видеть). Например, мужчина думал, что его жена будет всегда его понимать, будет доброй и покладистой, а когда появились разногласия, стал ее упрекать за несносный характер.
Когда человек возлагает на другого большие надежды, многое ждет от него, и эти надежды не оправдывается, то он начинает его обвинять в безответственности, во всех «смертных грехах», что из-за него теперь будет все плохо.
Укоры за провинность, недостаток, оказанное одолжение, чтобы поставить человека в зависимость, вызвать у него чувство вины.
Высказывание советов, рекомендаций с укором, чтобы выглядеть на фоне другого человека умнее, достойнее.
Человек высказывает замечания, чтобы дать понять другому, что тот мыслит и поступает не так, как хотелось ему.
Человек упрекает (укоряет) других, когда надеялся, что они к нему прислушаются, сделают, как он говорил. «Я же тебе говорила, что так не надо делать! Я и не думала, что ты...» «Я же предупреждал тебя, чем ты слушаешь? Теперь из-за тебя мне придется...»
Упрекающие жесты и движения: укоризненно покачать головой и вздохнуть, чтобы в «мягкой» форме дать понять человеку о его провинности перед ним или укоряющий взгляд (молчаливый упрёк), чтобы вызвать к себе жалость.
Когда человек видит, что происходит «не по его», он говорит: «А я думал...», «Ну что теперь...». Человек, думает, что не обвиняет, а лишь показывает свое отношение (неудовольствие), вызывая тем самым у других чувство вины, неловкость и другие.

Механизм ошибки
В основе упрека лежит ошибочное мнение: «Если люди поступают не так, как я ожидал, то надо обязательно показать им это — упрекнуть их». Руководствуясь таким мнением, человек начинает обвинять других за свои несбывшиеся надежды на них.
Отказываясь понимать людей, смотреть на них объективно, прощать за недостатки (отнестись к их недостаткам терпимо), человек упрекает. Он думает, что он «открывает глаза» на истинное поведение людей. «Я не упрекаю — я говорю правду, высказываю свое отношение» — считает он и говорит так, чтобы другой почувствовал себя виноватым.
Часто причиной упреков становится идеализация, завышенные требования к другим — «Недостаточно стараешься», «В твои-то годы мог бы и большего успеха достигнуть». Так же сравнение с другими ведет к упрекам: «У всех дети как дети, а ты у меня в кого?», «Соседке муж шубу купил, а ты мне даже сапоги новые не можешь!».
Человек, отлынивая от своих обязанностей, руководствуясь мнением: «Мне обязаны помогать», упрекает и обвиняет всех, кто с ним взаимодействует. Например, утром молодая мама решила подольше поспать, затем всю дорогу выговаривала мужу, что помощи от него не дождешься, а маленькому сыну, что он медленно собирался, и теперь она из-за него опаздывает на работу.
Пользуясь трудом других людей в своих целях, при изменении ситуации человек не получает того, на что привычно рассчитывал, и начинает упрекать тех, за счет кого он жил. Например, человек привык жить в домашнем уюте, который создавали для него члены семьи. Ситуация поменялась, и человек стал упрекать родных, что они лишили его комфорта, он вынужден сам греть себе еду, стирать одежду, а ведь они родственники и должны о нем заботиться.
К упреку может привести корысть. Человек совершает какие-либо поступки, чтобы взамен получить хорошее расположение к себе. Если этого не происходит, то вспоминаются все промахи окружающих, высказываются обвинения с укорами.
Обидчивость также может способствовать возникновению упреков. Человек считает, что по определенным причинам он заслуживает к себе особенного отношения, повышенного внимания (по статусу на работе, благодаря своим заслугам, возрасту). Если он этого не получает, то обижается и попрекает людей по разным причинам. Например, родители обижаются на детей из-за того, что они мало оказывают им внимания, поэтому высказывают претензии детям, обвиняют их в неуважении взрослых, неблагодарному отношению к ним, в нежелании помогать.
Постепенно упрёк становится инструментом воздействия на окружающих, а позже и чертой характера.

Вред
Обвинение людей за свои несбывшиеся надежды на них приводит человека к формированию таких черт характера как придирчивость, склочность, конфликтность. Человек уже «на пустом месте» начинает выискивать, за что зацепиться.
Попрекая других, человек стремится выгородить себя. Его интересы оказываются важнее окружающих людей, он не видит своих промахов и недочетов, перестаёт видеть хорошее в людях.
В упрёках отсутствуют конструктивные предложения по исправлению ситуации. Человек просто нагнетает обстановку.
Постоянные упреки, выговаривания подталкивают других людей к препирательству, оправданию себя, рушится нормальная рабочая атмосфера в коллективе, появляются споры, ссоры, взаимные оскорбления, что ведет к промедлению в делах.
«Упрек разрушает доброе дело» (Арабские пословицы и поговорки).
Постоянные упреки в семье могут привести к разрыву отношений. «Первое обвинение отбрасывается, второе задевает, третье ранит, а четвертое убивает» (Вольтер).
Постоянные упрёки других за их ошибки вселяют в них неуверенность, «отбивают» желание заниматься какой-нибудь деятельностью, особенно у детей. Человек своими упреками несет не созидание, а разрушение.

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Я их пою, кормлю (родила, столько сделала) и имею право упрекать за несоответствующее отношение к себе».	«Укорный кусок в горло нейдет» (пословица).
«Своим хлебом-солью попрекать грешно» (пословица).
Каждый получает то отношение, которое заслуживает. Чтобы уважали, учиться самому уважать других и заботиться, не ожидая благодарности.
«Пока не попрекнешь, не поймут и делать ничего не будут, не исправятся».
«На недостатки надо указывать, чтобы осознал свою вину».	Совесть упреками не разбудишь.
Уважительное отношение, тактичный разговор и личный пример помогут найти ключ к человеку.
«Если не по-моему, надо упрекнуть, чтобы они знали, что мне это не нравится, меня обижают, подводят и т.д.».	Обсудить проблему в спокойной обстановке, подсказать ошибки в этичной форме.
Скорректировать свои возможные причины такой ситуации.
«Если я на них надеюсь, то они должны оправдать мои ожидания».	Человек может не знать, что от него чего-то ждут. Если согласовать с ним предстоящее дело, то будет определенность. Не стоит надеяться, если человек явно не способен выполнить обещанное. Понимать, что могут появиться обстоятельства, при которых человек может «не сработать».

Приемы преодоления ошибки и профилактика
«Чужие пороки у нас на глазах, а свои за спиной» (Сенека Л.).
Увидев в себе желание упрекнуть, прежде всего необходимо остановиться и подумать, действительно ли я хочу накалить эмоциональную обстановку или же хочу строить мирные отношения.
Подумать, как можно помочь человеку, а не обвинить его. У каждого человека обязательно есть положительные качества — нужно замечать их и, оказывая помощь, на них опираться. Например, человек рассеянный, но добросовестный — можно помочь ему четче планировать дела, составлять список, по которому ему будет легче выполнить работу.
Человек имеет право на ошибку, не требовать от него что-то сверх его возможностей и способностей.
Ожидающий многого от людей — получает мало, не ожидающий — получает достаточно, чтобы не упрекнуть.
Стараться легче относиться к ситуациям, когда по чьей-то причине что-то пошло не по плану. Просматривать возможные варианты развития событий, предусмотреть, что можно будет сделать, если человек не сможет, передумает, сделает по-своему и т.п.

Другая крайность
Выгораживание, взятие всей вины на себя.

Положительные качества
Понимание, доброжелательность.

Положительные качества, принимаемые за упрек
Констатация фактов.
