34. Брезгливость

Определение ошибки
Брезгливость — отвращение к кому-либо, чему-либо.

Близкие по значению слова
Отвращение, омерзение, привередливость.

Словесные выражения ошибки
«Неприятно смотреть и прикасаться».
«Какая мерзость».
«Фу, какая гадость!»
«Комары, мошки, клещи, т.д. — такие гнусные!»
«Отвратительно пахнет».
«Никогда не чищу рыбу — меня тошнит от этого запаха!»
«Пищу, приготовленную другими людьми, я не ем!»
«Питаться в столовке — ни за что!»
«Он заразный! Не могу с ним общаться».
«Ах, я так брезгую ездить в метро, там такая грязь и зараза!»
«Я в эту машину никогда не сяду, в ней бензином воняет!»
«Этот человек вызывает отвращение» и другие.

Формы проявления
Выражение отвращения к неприятному человеку — демонстративно не садиться рядом, закрывать рукой нос, недовольно морщиться, кривить губы, пытаться задержать дыхание, отворачиваться, отклоняться от объекта брезгливости, глядеть в другую сторону, обсуждать за спиной («Фу, как он себя ведет!»).
Брезгливость к еде, приготовленной чужими людьми, отвращение к какой-либо пище из-за неприглядного вида или из-за собственных предпочтений к еде. «У копченой колбасы отвратительный запах!» «Этот суп на вкус напоминает отходы!»
Излишне выраженное и порой нарочитое проявление брезгливости к чему-либо (например, «Я не могу чужой расчёской расчёсываться!»), чтобы показать свою «культурность», более «тонкую душевную организацию».
Отвращение к трудной, тяжелой, грязной работе из-за неприятия нечистых вещей, запахов. Человек из-за брезгливости даже короткое время не может ощущать себя вспотевшим, запачкавшимся и т.п.
Брезгливость к запахам пота, грязного тела, к естественным процессам в организме из-за мнения, что для «культурного» человека это недопустимо.
Бурная эмоциональная реакция при необходимости сменить подгузник малышу; нежелание ухаживать за престарелыми родителями из-за мнения, что «это что-то крайне грязное».
Проявление отвращения к заболевшим людям из-за боязни заразиться, отказ от встреч и общения с незаразными больными.
Тошнота и неприязнь при уборке грязи, мытье пола, посуды из-за мнения, что «я не должен этого касаться, все должно быть «чисто и благородно».
Брезгливость, которая выражается в нежелании убирать за животными, выгуливать, («Ты заводил эту зверюгу, ты и убирай!», «Фу, шерсть везде!»), нетерпимость к запахам («Не могу выносить, когда собачатиной пахнет!»).
Частое мытье рук, постоянная дезинфекция дверных ручек, сидений, уборка малейшей пыли из- за того, что любая грязь (зараза) вызывает отвращение, например, кто-то задел «грязными» руками дверную ручку.
Невозможность спокойно смотреть и относиться к различным существам (покрытым слизью, червякам, насекомым, мокрицам, змеям, мохнатым паукам и т.п.), потому что они кажутся человеку мерзкими.
Отвращение к людям, которые совершают определенные («недопустимые») ошибки (например, предательство, измена, обман и даже простое опоздание) и другие.

Механизм ошибки
В основе брезгливости лежит мнение: «Если это мне неприятно, то этого нужно обязательно избегать, иначе будет вред».
Нежелание понимать неприятное, принимать без брезгливости и отказ от поиска, что сделать в этот момент (убрать, почистить, успокоиться), приводит человека к тому, что он начинает избегать мест, людей, ситуаций, которые вызывают отвращение.
Боязнь подвергнуться какой-либо опасности, мнительность приводят к брезгливости. Человек МНИТ, а не ЗНАЕТ, и потому страх (той же «заразы») у него вызывает все, что только можно, а не то, чего на самом деле стоило бы остерегаться.
Если люди и их образ жизни не вписываются в принятые нормы, то они вызывают негативное отношение со стороны других, ими пренебрегают, гнушаются, брезгуют.
Стереотипы «всё должно быть красивым, чистым», «неаккуратный человек — значит плохой», «от человека в грязной одежде нужно держаться подальше», «грязная работа — не престижная, отвратительная» — толкают людей пренебрежительно относиться к таким профессиям как техничка, сантехник, дворник и другие, вызывая брезгливость.
Невежество и незнание физиологии вызывает отвращение к некоторым процессам в природе. Например, человек не может спокойно относиться к естественному поведению животных.
Идеализируя свой образ жизни, человек испытывает отвращение к тому, что не соответствует его представлениям и его нормам. Например, пища, приготовленная не по его «стандартам», вызывает брезгливое отношение.
К брезгливости приводит желание показать своё превосходство над другими. Стремясь продемонстрировать свою избранность, свой тонкий вкус, человек с крайним отвращением отзывается о том, что не соответствует его представлениям о «нормальном».

Вред
Иммунитет человека, постоянно сталкиваясь с микробами и бактериями, учится вырабатывать защиту от них — при чрезмерном использовании моющих и чистящих средств создается искусственно «чистая» окружающая среда, иммунитет бездействует, организм становится беззащитен.
Отвращение препятствует приобретению желанной профессии (например, социальный работник, воспитатель, медработник и др.).
Брезгливость к особенностям быта людей других национальностей вызывает к ним неприязнь, враждебность.
Брезгливый человек начинает везде подозревать нечистоплотность, не может спокойно есть, пить в общественных местах.
Человек лишает себя радости общения с домашними (и не только) животными.
Брезгливость делает невозможными помощь и милосердие (уход за тяжелобольными или немощными родными, помощь упавшему прохожему, попавшему в беду животному и многое другое). Такой человек даже прикоснуться к ним не может.
Портятся отношения, возникает напряжение при общении с людьми.
Брезгливость ведет к мнительности. Например, в автобусе рядом сел человек, который почесывался — дома стало казаться, что зудит все тело.
Человек ограничивает свои возможности, становится зависимым от внешних условий — не может далеко отходить от дома, т. К. Брезгует общественными уборными или общепитом, не навещает родственников в другом городе, т. К. В поездах антисанитария.

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Все должно быть «чисто и благородно».	Внешняя обстановка не является главным показателем, к которому надо стремиться. Представления о ней (какая она должна быть) менялись со временем, часто придуманы нами или навязаны стереотипами. Внутренняя чистота человека даже в неприглядном виде никогда не потеряют свою ценность.
«С этим человеком общаться нельзя, он заразный, и ничего кроме отвращения вызывать не может».	Если соблюдать меры предосторожности, всегда можно найти способы взаимодействия и оказания помощи больному.
«Как только он (она) приходит на работу в несвежей одежде (с запахом пота), сразу наступает раздражение и пропадает желание с ним (ней) общаться».	У каждого человека бывают свои причины такого состояния. Отнестись с пониманием.

Приемы преодоления ошибки и профилактика
Брезгливость — это в первую очередь невежество.
Понять, почему я чем-то брезгую, чего я боюсь. Действительно ли это может принести вред или это просто эмоции? Какими действиями я могу заменить брезгливость. Например, противно касаться грязной сантехники — можно ее почистить.
Желательно знать необходимые и достаточные меры предосторожности (например, использовать индивидуальные средства защиты: одноразовые перчатки, маски и т.п. При нахождении в месте распространения инфекции).
Терпимое отношение к образу жизни других людей со временем поможет справиться с брезгливостью. Важно понимать, что многое из того, что вызывает отвращение — всего лишь стереотипы, и в других странах все наоборот. Например, в Китае принято чавкать в гостях, а иначе хозяева могут счесть свою стряпню невкусной, и это их оскорбит.
Брезгливость можно преодолеть ради необходимости помощи другому человеку или животному.
Можно приложить собственные силы для устранения нечистоты. Тогда причины отвращения уже не будет.

Другая крайность
Неразборчивость, безразличие (например, когда все равно, какая пища грязная или чистая).

Положительные качества
Терпимость, доброжелательность, тактичность,

Положительные качества, принимаемые за брезгливость
Когда человек принимает разумные меры предосторожности; потребность в чистоте и безопасности.
