35. Болтливость

Часто ораторы навёрстывают длиною то, 
чего не хватает у них в глубину. 
Монтескье

Мельница мелет — мука будет, 
язык мелет — беда будет. 
Пословица

Определение ошибки
Болтливость — неудержимая говорливость, разглашение информации, не предназначенной (лишней) для других.

Близкие по значению слова
Разглашение, выбалтывание, сплетни.

Словесные выражения ошибки
«Ни к чему из этого тайну делать».
«А вы знаете, что я услышала!»
«Я знаю, тебе подарят ...!»
«Все должны знать о нём правду».
«У него зарплата 50 тысяч, а ещё и премия есть».
«Им так трудно живется, у них сплошные проблемы...»
«А вы слышали, что говорят о ...?» и другие.

Формы проявления
Желание рассказать кому-либо об увиденном, услышанном, чтобы выглядеть самым осведомленным. Желание поделиться пикантной новостью — «Как такое держать в себе!».
Завлечение других людей в разговор «А вы знаете ...», «Может ты слышал, как он сделал такое ...», чтобы получить удовольствие от «перетирания» новостей.
Передача кому-либо (сотруднику рекламной компании, магазина и т.д.) Сведений о своих знакомых (например, номеров телефонов, адресов и т.п.) Без их ведома, чтобы помочь, сделать сюрприз для знакомых или отвязаться от назойливых продавцов. Например, человек дает продавцам «супер-пылесосов» номер телефона коллеги, чтобы они у него в доме его прорекламировали — все почистили.
Обсуждение чужих проблем «по секрету», полушепотом, с «огоньком» в глазах. Человек считает, что через это необходимо выразить своё отношение к произошедшему.
Разглашение сведений о человеке с целью самоутверждения (например, рассказать кому-нибудь о несправедливом начальнике, о нечестных поступках коллег и т.д.).
Попытка рассказать кому-либо, что его ожидает сюрприз, желая его заранее обрадовать — «А мы (они) тебе на день рождения ... Купили!».
Говорить по телефону в многолюдном месте: «Я сегодня зарплату получил», не беря во внимание окружающих.
Обсуждение с посторонними людьми своих взаимоотношений с близкими, не учитывая их желание, считая, что вреда от этого никому не будет. Например, на работе рассказывать подробности о своей семье.
Распространение сведений о себе незнакомым людям — «Ничего страшного не будет, он же меня все равно не знает». Например, в очереди, в транспорте человек говорит о себе то, о чем нет необходимости знать другим: о болезнях, личных отношениях и т.д.
Человек рассказывает близким о неприглядных поступках родственников, знакомых. Он хочет уберечь их от ошибок при общении с ними, настроить их на соответствующее отношение к ним. Например, женщина говорит сестре: «А ты знаешь, как она поступила с твоим братом, мне тут тетя сказала. Она то, что он заработал, отдала матери. Так что нечего ей помогать, а ты ей еще детские вещи отдаешь».
Неудержимая говорливость — человек все комментирует, рассказывает в подробностях, начинает говорить по всякому поводу.

Механизм ошибки
Основное мнение, приводящее к совершению болтливости: «Ничего плохого нет в том, чтобы кому-то рассказать что-то личное (о других, лишнее, секретное, то, что надо сказать позже и т.п.)».
Не желая подумать, что, когда и кому можно сказать, а что не стоит, человек болтает лишнее, не предназначенное для другого, говорит раньше времени, раскрывает все ненужные подробности. Часто он не видит вреда от этого. Человек не считает нужным себя контролировать, ему захотелось — он сказал. А может он делает это специально, нарочно разглашать какую-то информацию, сплетничать, чтобы насолить другому человеку «Я же ничего такого не делаю, подумаешь — скажу».
Стремясь к признанию окружающими своей осведомленности, принимая её за достоинство, человек рассказывает о подробностях жизни других людей, считая, что это всем будет интересно.
К выбалтыванию приводит мнительность. Человек, опасаясь, что его воспримут невежливым, при встрече с людьми для поддержания беседы говорит об общих знакомых, о вещах, которые не предназначены для обсуждения.
Бывает, что человек, стремясь отомстить за несправедливое к себе отношение, разглашает секреты обидчика, чтобы представить его в самом неприглядном виде.
Стремление угодить кому-либо (например, хорошему знакомому, авторитетному лицу) заставляет человека говорить, например, о планах руководства предприятия, намерениях других людей и т.п. Выдавая факты, не предназначенные для обнародования, ожидая благосклонного к себе отношения.
К болтливости так же приводит доверчивость. Полагая, что друзьям, родственникам можно всегда довериться, человек рассказывает ему обо всех своих проблемах и недостатках, «всю подноготную».
Проявляя непредусмотрительность, не придавая значения последствиям от распространения сведений о себе, человек, считая это безопасным, раздаёт копии своих документов, номера телефонов, личные данные представителям разных организаций.

Вред
Разглашая информацию о себе, человек подвергает себя опасности. Например, человек, находясь в многолюдном месте и сказав по телефону, что получил зарплату, может быть обворован.
Оставляя паспортные данные, номер телефона, адрес, копии документов малознакомым людям, человек рискует, например, быть обремененным чужим кредитом. Человек, поняв, что выболтал лишнее, начинает переживать, нервничать, страдать бессонницей, ожидая неприятностей.
Выдавая чужие секреты, человек оказывается в очень неловкой ситуации, когда выясняется, кто о чём говорил. Такой собеседник теряет доверие, его сторонятся и не идут с ним на контакт. Требуется много сил и времени, чтобы вернуть себе утраченное доверие.
«Слово не воробей, вылетит — не поймаешь» (пословица).
«Тот, кто склонен противоречить и много болтать, не способен изучить то, что нужно» (Демокрит).
«Люди, у которых мало дел, всегда болтливы. Невоздержность в речи усыпляет скуку безделья» (Ш. Л. Монтескье).
«Человек болтливый хочет доставить удовольствие — и вызывает ненависть; хочет оказать услугу — и становится невыносимым; хочет вызвать удивление — и делается смешным» (Плутарх).
Лишнее говорить — себе вредить. Лишнее слово в досаду вводит (пословицы).
 С болтливым человеком другим неинтересно, неприятно общаться — то он фильм заранее расскажет, то беспрерывно сплетни собирает, то целый час в подробностях рассказывает о ссоре в семье.

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Расскажу, что творится в семье, пусть знают, какие у меня родные».	Подумать, смогу ли я сам разобраться в ситуации в семье или надо обратиться за помощью. Подумать, кому и что можно рассказать, а что будет уже лишнее.
«У людей в жизни всё одинаково, что- то скрывать — смысла нет».	Да, бывает, что ситуации повторяются. Но отношение к ним у разных людей разное. Каждый решает сам, что из своей жизни делать известным, а что нет. И не каждый слушатель может спокойно, без осуждения отнестись к рассказам о личной жизни кого-либо.
«От друзей не должно быть секретов».	Настоящий друг не тот, кто знает всю «подноготную», а тот, кто может в нужный момент поддержать, дать дельный совет.
«Надо всем рассказать, что я узнал об этом человеке».	«Мы всегда выигрываем, когда молчим о том, о чём не обязательно говорить» (П. Буаст).

Приемы преодоления ошибки и профилактика
Прежде чем передавать кому-то документы или другую информацию о себе, знакомых, взвесить все «за» и «против». Если остались сомнения в надежности человека или организации, то лучше не рисковать.
В ситуациях, когда хочется рассказать что-нибудь «интересненькое», подумать, стоит ли оно того, чтобы потом отводить взгляд, избегать встреч с хорошим человеком, приятелем, о котором вы только что сплетничали.
Чтобы разобраться, является ли болтливостью то, что хотите рассказать, подумать, к чему это приведет: если эта информация поможет людям понять человека и помочь ему, то это польза, если же ограничится только обсуждением и эмоциями, то, скорее всего, это сплетни.
«Молчание приучает к размышлению» (П. Буаст).
«Немного слов, да много дела» (пословица).
«Кто мало говорит, тот больше делает» (пословица).
«Где мало слов, там вес они имеют» (У. Шекспир).

Другая крайность
Умолчание, замкнутость.

Положительные качества
Сдержанность, корректность.

Положительные качества, принимаемые за болтливость
Открытость. За сплетни может приниматься рассказ о качествах человека, которые важно учитывать при общении с ним. 
