36. Скупость

У скупого никогда дело не станет за причиной отказа.
Публий

Чем больше скупость, тем больше жестокость.
Петрарка

Определение ошибки
Скупость — отсутствие щедрости, нежелание делиться, дарить.

Близкие по значению слова
Прижимистость, скаредность, скупердяйство, скряжничество, сквалыжничество.

Словесные выражения ошибки
«Самому мало».
«Неважно, что подарить, лишь бы подешевле».
«Не стану помогать, т. К. Времени жалко».
«Необязательно одобрять человека, зачем напрасно тратить слова».
«Они просят, а я не дам».
«Мне жалко им отдать».
«Почему я должен с кем-то делиться?»
«Пусть лучше пропадет, чем отдам».
«Не дам попользоваться этой вещью, вдруг испортят».
«Не буду гостям все выставлять на стол, а то все съедят» и другие.

Формы проявления
Обдумывание, как бы отдать меньше, чем просят или не отдавать совсем. «А вдруг лишнее отдам?»
Нежелание человека делиться с другими тем, во что вложен его труд, который он «сильно ценит» (например, урожаем: «Мы что — для кого-то корячились на грядках?! Пусть лучше пропадет, чем отдадим.»)
Односложные ответы на вопросы из-за нежелания человека делиться тем, что знает, чтобы только он один знал всю информацию, и чтобы в нем нуждались.
При общении отсутствие стремления поддержать словом, посоветовать, поделиться новой идеей «Пусть сами думают».
Отказ в приобретении нужных вещей себе и близким («Обойдемся»), считая эти покупки излишними.
При выборе подарка ориентирование только на цену («Ну и что, что это не пригодится»), чтобы невзначай не потратить больше.
При наличии денежных средств — чрезмерная их экономия.
Человек не хочет тратить время, например, на общение, написание писем, занятия с детьми, считая, что тогда его не хватит на другие дела и другие.

Механизм ошибки
В основе скупости лежит ошибочное мнение человека: «Отдавая, я теряю». Человек считает, что, делясь с кем-то, не получая ничего взамен, он наносит себе ущерб, обделяет себя. Он не хочет видеть необходимость быть щедрым к другим людям.
Человек, который рационален до щепетильности, не позволяет себе проявить щедрость. Ему кажется, что он поступит неразумно, он будет неэкономным. Ему проще не делиться, никому ничего не давать. Он все просчитывает.
Одной из причин, приводящей человека к скупости, является жадность (стремление иметь больше, чем необходимо). Человек считает, что нужно «иметь про запас», на всякий случай, поэтому он не хочет расставаться с тем, что имеет, даже если ему это и не надо.
К прижимистости приводят мнительность и боязнь. Из-за ожидания плохого, неуверенности в завтрашнем дне («могут уволить с работы», «пенсия может быть маленькой», «цены повысятся») человек начинает во всем чрезмерно экономить.
Попав однажды в затруднительное материальное положение и не найдя положительного выхода, человек старается обезопасить себя от подобного в будущем, видя единственный путь — экономия во всем, откладывание на «черный день».
Холодность является одной из причин скупости человека на одобрение и поддержку. Считая, что каждый должен сам справляться со своими проблемами, человек не желает проявлять внимание, живое участие к делам других людей.
Также к скупости приводит следующее мнение: «Зачем тратить деньги (время, силы) на этого человека, если они все равно пропадут зря». При чем это мнение проявляется, если с этим человеком плохие или натянутые взаимоотношения или он что-то сделал не так, как надо. Тогда и поздороваться становится жалко. А вот любимчиков (или когда человек под тебя подстроился) все готовы щедро заваливать вниманием и помощью. Для них и «полцарства» не жалко. Видно, что в основе всего этого лежит корысть: «Этот мне ничего хорошего не делает, и я ему не буду, а вот с этим мне хорошо, и значит надо ему тоже все давать».
Когда человеку хочется посмотреть, что же там нового в сериале, попереключать каналы телевизора в надежде увидеть что-нибудь интересное, «посидеть» в Интернете, тогда в результате такого расточительства совсем не остается времени на проверку уроков у детей, на игры с ними, на общение с женой (мужем). Все приходится делать с максимальной «экономией» времени, а чаще со словами: «отстаньте, вы же видите, у меня нет времени».
К скупости на внимание к людям приводит идеализация одной сферы жизни. Человек, считая, что главное — это работа, и его задача обеспечить семью, он становится скупым в общении с близкими, не оставляет свободного времени на общие семейные дела. Или, например, ставя во главу угла семью, с остальными человек общается очень сдержанно, считает ненужным говорить им слова поддержки — «они же не мои родственники».
Стремление человека всегда быть лучшим по сравнению с другими (соперничество) ведет к тому, что ему невыгодно делиться своим знаниями, опытом, идеями информацией, вещами, чтобы только у него одного было все самое лучшее — «А вдруг они будут также хорошо делать как я, меня перегонят» и т.п.
Аскетизм, ущемление себя приводит к тому, что человек на себе экономит, ничего себе не позволяет или покупает все «похуже». Это же он переносит и на других: «Хочешь пить, потерпи до дома, зачем воду покупать, она дома есть», «Нечего деньги тратить и так обойдемся, до этого жили без этого и дальше проживем!», «Зачем тебе именно это пальто? Ну и что, что сидит хорошо, возьми, что попроще — дешевле выйдет» и т.д.
Замкнутость тоже одна из причин отсутствия щедрости. У человека, закрытого от людей, чаще проявляется скупое общение (он не знает о чем говорить, ему незачем улыбнуться знакомому, он не всегда замечает, когда другому нужна помощь). Для человека другие люди как бы «чужие», «далекие», поэтому ему не хочется с ними чем-то делиться.

Вред
Нежелание делиться, отдавать приводит к тому, что, когда человеку приходится расстаться с чем- то, он переживает, расстраивается, приходит в уныние. «Скупость сушит душу» (Александр Дюма — отец).
Прижимистый человек часто экономит и на себе, например, ходит в прохудившейся одежде — мерзнет, простывает, а купить новую жалко, продукты берет некачественные, что подешевле невкусно, а ест, может отравиться, «заработать» болезнь. «Хуже всего скупой относится сам к себе» (Томас Фуллер).
«Скупой платит дважды» — ориентируясь при покупке товара только на цену, покупая вещь потому что она дешевле, человек не всегда покупает качественный товар, поэтому тот быстро приходит в негодность (например, купил уцененные дешевые ботинки, а они через месяц развалились — пришлось покупать новые.)
Скупость на добрые слова, на внимание, заботу ведет к черствости, теряется взаимопонимание с близкими людьми.
Отсутствие щедрости в семье, стремление чрезмерно во всем экономить закладывает в характере детей либо такую же скупость, либо обиду на родителей. Впоследствии повзрослевшие дети так же скупо относятся к ним.
Нежелание поделиться новыми идеями, передать свой опыт другим в коллективе ведет к тому, что люди тоже не хотят с таким человеком делиться, помогать ему. А общее дело продвигается очень медленно.
Скупой человек «мерит людей по себе», не ожидает от них поддержки, а поэтому и не обращается к ним: «Разве они будут тратить время на меня?».
Скупостью человек ограничивает свое развитие. Человек отрывается от других людей, от коллектива, ничем не делясь, он замыкается сам в себе, и все его знания становятся бесполезными, они не приносят пользу. Получается, что человек не реализует себя, не дает своему потенциалу раскрыться. «Скупой ничего не делает полезного, разве что когда умирает». (Публий Сир).
У скупого человека мало знакомых, друзей. При виде гостей, незнакомых он сковывается, чтобы лишнего слова не сказать, не дай бог угостить тем, что самому надо. Все это отталкивает людей, и они неохотно общаются с ним. «Хотя всякая добродетель нас к себе влечет, однако всего более это делают справедливость и щедрость» (Марк Тулий Цицерон).
Скупой лишает себя той радости, которую ощущает человек, делая подарки другому, делясь чем- то, отдавая свое тепло, видя как другому это было необходимо, как он доволен. Многие часто говорят, что в жизни мало радости, а скупостью делают ее еще меньше.
«Не скупой владеет богатством, а богатство — скупым» (Бион Борисфенит).

Мотивы и альтернатива
Мотивы, заблуждения	Альтернатива
«Со мной никто не делится, и я не буду».	Делятся с теми, кому это необходимо, а не с теми, кто с тобой делится.
«Зачем давать, самому не хватает».	Можно найти разные способы, как и чем поделиться без ущерба для себя (теплом, едой, деньгами, вещами, добрым словом и т.д.).
«Чтобы иметь средства на «черный день», нужно экономить».	Планирование своих расходов, определение приоритетов покупок помогут вовремя приобретать необходимые вещи и не тратить средства на ненужное. Если вдруг этот день настанет, то помощь может прийти оттуда, откуда не ждем — мир не без добрых людей.
«В воспитании, общении необходима строгость, а одобрением только избалуешь».	Доброжелательность, твёрдость, поддержка и одобрение хороших дел способствует пониманию, правильному взаимодействию, интересному общению с людьми и общей радости.
«Зачем тратить деньги (время, силы) на этого человека, если они все равно пропадут зря».	Если человек просит о помощи, действительно в ней нуждается, усилия не пропадут зря.
«У меня много работы и совсем мало времени на общение с детьми, с женой (мужем)».	Когда есть желание, то можно распланировать так, чтобы осталось время и для близких. Пусть это будет 30 минут, но они будут наполнены вниманием и теплотой.

Приемы преодоления ошибки и профилактика
Все материальное — это не самоцель, а средства, помогающие людям развиваться, реализовываться. Понимание этого поможет пересмотреть приоритеты, тогда купить необходимое и поделиться будет не жалко.
Чтобы не отказывать себе, боясь, что завтрашний день застанет нас врасплох — планировать свои расходы и распределять с учетом их значимости.
«Чем больше отдаю и трачу, тем становлюсь безбрежней и богаче» (У. Шекспир). У щедрого человека больше друзей, шире круг общения, он не страдает от одиночества. Такому человеку легче жить, справляться с жизненными ситуациями. И в этом человеку помогает внимательность к проблемам других людей, искренность, проявление заботы. А главное — желание поделиться. Тогда обязательно находятся средства и способы.
«Скупость — сестра бедности, а щедрость — мать богатства» (Валерий Афонченко).
Быть щедрым помогают легкость и отсутствие привязанности (к вещам, деньгам и т.п.).
Чтобы различить, где разумно отказать, а где проявление скупости, надо отбросить все второстепенное и посмотреть по сути. Например, потратить силы, время, но зато помочь человеку; иногда не пожалеть и переплатить немного денег, но вовремя накормить ребенка (поесть самому) и т.п.
«Бережливость — когда ничего не тратится попусту; скупость — стремление не тратить совсем ничего» (Мадлен де Пюизье).
«Щедрость состоит не столько в том, чтобы давать много, сколько в том, чтобы давать своевременно». (Жан де Лабрюйер)
Щедрость — это когда нужно поделиться с другим, хотя это бывает и «нерационально», но зато по совести.
«Будь щедрым, пока ты жив... И тогда будешь точно знать, куда идешь» (Энн Ландерст).

Другая крайность
Расточительство, попустительство.

Положительные качества
Щедрость, бескорыстие.

Положительные качества, принимаемые за скупость
Рациональность, рассудительность, бережливость.
