37. Жадность

Великая ошибка наша — это то, что мы не знаем, 
где остановиться, что мы не примеряемся 
к своему положению и, благодаря 
ненасытной жадности, теряем все, что имеем.
Э. Берк

Определение ошибки
Жадность — желание иметь больше, чем необходимо.

Близкие по значению слова
Алчность, ненасытность, сребролюбие.

Словесные выражения ошибки
«Мне этого мало, мне надо, чтобы было все с избытком».
«Чем больше, тем лучше».
«Денег много не бывает».
«Сам не «ам», и другим не дам».
«Не съем, так надкушу».
«Пока есть возможность, надо ухватить побольше».
«Мне постоянно хочется приобретать еще и еще».
«У меня все это есть, но все равно мало» и другие.

Формы проявления
Человек не хочет понимать меру необходимого, потому что он не удовлетворен тем, что имеет. Ему кажется, что он чем-то обделен, что у него должно быть все лучшее и побольше.
Поиск вариантов ещё приобрести, достать, припрятать (продукты, вещи, мебель и т.д.).
Жадность в приобретении знаний, желание все больше и больше знать, не используя их в своей жизни.
Стремление обогатиться, получить как можно больше денег, новых разных благ, чтобы не чувствовать себя обделенным, хуже других. Например, постоянные размышления о том, как приобрести больше имущества (большой дом, большой огород, еще машину, больше одежды и т.п.).
Приобретение ненужных вещей, если в магазине «вторая вещь бесплатно», если есть очень большая скидка (действует распродажа) «По дешевке мне все надо!»
Жадность к работам, чтобы иметь доход еще больше, «погоня» за выгодными подработками.
Жадность, которая выражается в чрезмерности, высокой требовательности к себе, к условиям и др. Человек считает, что для хорошего результата нужно делать еще больше — он не видит меры, оптимальности. Ему кажется, что чем больше, тем лучше. Например, человек делает работу и хочет многое в нее «впихнуть» и другие.

Механизм ошибки
В основе жадности лежит представление о жизненных потребностях — «чем больше, тем лучше».
Человеку свойственно стремление удовлетворять свои потребности, но когда появляется желание взять про запас, на будущее, то можно не заметить грани необходимости. Человек надеется, что в дальнейшем ему не нужно будет «сильно утруждаться», так как будет всего много (денег, вещей).
Причиной жадности может быть страх бедности, неуверенность, что больше не достанется, или что это последняя возможность получить необходимое («чтобы было на черный день», «мой долг — обеспечить детей на всю жизнь, пока есть такая возможность»), «Жадность — это величайшее недоверие к жизни, это старание уберечься от прихотей судьбы чрезмерной осмотрительностью». (Л. Вовенарг)
Когда появляется предложение взять, сколько хочешь, то не каждый может сразу определиться в своих потребностях, а корысть, азарт и другое могут привести к жадности.
Зависть к благополучию окружающих также способствует жадности, что проявляется в стремлении стать богаче, умнее, сильнее и т.д.
Причиной жадности может стать долгий недостаток или отсутствие чего-то необходимого. Когда появляется возможность это приобрести, хочется взять больше, чем нужно, «про запас».
Другой причиной могут стать обиды: когда люди считают, что они многого недополучили (например, понимания, любви), поэтому требуют к себе излишнего внимания со стороны окружающих.
Когда человек не вникает в суть, поверхностен, тороплив, то часто он требует больше, чем нужно (информации, объяснений и т.п.). Например, человек в поиске нужной информации бегло просмотрел книгу, из-за поспешности не увидел для себя того, что хотел, поэтому решил, что нужно купить еще другие, этой мало.
К стремлению иметь больше, чем нужно, приводят сомнения в достаточности того, что имеешь, недальновидность. Например, человек думает, что его знаний недостаточно, чтобы выполнить работу, поэтому он набирает дополнительные. Ему кажется, что надо еще больше, все чего-то не хватает. В результате дело не сдвигается, человек по-прежнему не уверен, а только теряется из-за большого объема информации, так как она не подкреплена опытом.

Вред
Постоянные мысли иметь больше лишают человека покоя. Ощущая себя обделенным, он постоянно мучается, думает только об этом. Это толкает человека на приобретение бессмысленного, лишнего, т.е. к транжирству, расточительству. В итоге человеку опять не хватает денег уже даже на необходимое.
Жадность формирует недовольство, если не получаешь того, что хочешь. Человек вымещает свое настроение на окружающих.
Жадность влияет на добрые отношения между людьми, на уверенность, что тебе всегда помогут в трудную минуту. Может появиться мнение «каждый сам за себя» и страх потерять нажитое.
Приобретение лишнего имущества приводит к лишним заботам, лишней трате времени, перегрузкам, захламляет квартиру. Человек живет в вечной погоне за материальным.
Алчность толкает человека скупать все (вещи, машины, квартиры, дачи и т.д.). Он не может остановиться, не видит меру.
Из-за жадности человек может воровать (нести с работы продукты, канцтовары, спецодежду и т.п.), может предать (нахватал себе всю подработку, хотя знал, что коллега тоже нуждается; потратил почти все деньги на себя, хотя близкие в семье надеялись потратить поровну).
«Жадность к деньгам, если она ненасытна, гораздо тягостней нужды, ибо чем больше растут желания, тем большие потребности они порождают» (Демокрит).
От жадности постоянное состояние страдания: всегда чего-то не хватает.
Пока мы думаем, что нам надо всего больше: «больше денег, больше друзей, больше знаний... — тогда я буду счастлив». Мы недовольны своей сегодняшней жизнью и упускаем возможность радоваться, понимать, что важно в данный момент.
Большое количество знаний, которые человек не успевает применить, это мертвый груз. Если в голове есть какое-то понимание (знание), то оно должно быть реализовало. Если реализации нет, то происходит дисгармония: опыта (подтверждения информации на практике) у человека мало, а знания «давят», накладываясь друг на друга — появляются искажения. Чем их больше, тем человек сильнее отклоняется от пути развития.
«...Наша жадность ... Заставляет нас преследовать одновременно такое множество целей, что в погоне за пустяками мы упускаем существенное» (Ф. Ларошфуко).

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Надо иметь больше, чем необходимо, тогда можно спокойно и уверенно жить дальше».	«Устойчиво стоять на ногах» поможет трудолюбие, здравомыслие, умение принять помощь, когда это надо.
«Лучше пусть останется и пропадет, чем не хватит».	«Лишнее пожелаешь, последнее потеряешь» (народная пословица).
«Чем больше, тем лучше».	Для чего? Что с этим делать? Человек находится в гармонии, когда он умеет видеть свои реальные потребности.
«Чтобы благополучно жить, нужно иметь как можно больше денег».	Деньги — это лишь средство, которое помогает решать жизненные задачи. Когда денег достаточно, то решать задачи легче. Когда денег больше, чем надо, это сбивает с толку, появляются соблазны.

Приемы преодоления ошибки и профилактика
Научиться ценить то, что уже имеешь, и чего могло бы и не быть — здоровье, жилье, близких людей, стабильную работу и т.д. «Кто имеет меньше, чем желает, должен знать, что он имеет больше, чем заслуживает» (Георг Лихтенберг).
Учиться видеть приоритеты: что сейчас главное. Если рационально использовать то, что имеешь, то не потребуется приобретать лишнее.
Чтобы не набирать лишних вещей, найти для себя оптимальный вариант: купить то, что будет применимо в разных ситуациях.
Задаться вопросом: зачем иметь больше, чем необходимо? «Добра соль, а переложишь — рот воротит». Разумная мера во всем поможет избежать крайностей.
Если человек знает меру, то он не тратит зря время и силы на приобретение излишек. Одна из причин, почему человек не ощущает меры — он не видит, что эффект, результат будет позже. Например, человек ест лишнее, т. К. Не чувствует сытости сразу. Или человек набирает лишние на данный момент знания, т. К. Не видит сиюминутного результата от тех, которые он приобрел. То есть он решил, что ему нужно набрать столько знаний, чтобы от них сразу был эффект. Человек отказался сделать выводы на собственном опыте и подумать, какие еще нужны действия в своей ситуации. Он захотел получить все готовое вместо того, чтобы набирать знания по мере необходимости.
Часто человек видит свой успех в наличии большого количества знаний, высших образований, признания и внимания людей, денег и т.д. «Стремись не к тому, чтобы добиться успеха, а к тому, чтобы твоя жизнь имела смысл» (А. Эйнштейн).

Другая крайность
Аскетизм.

Положительные качества
Видение меры.

Положительные качества, принимаемые за жадность
Предусмотрительность (умение заранее приобрести необходимое, зная, что потом не будет на это возможности), любознательность (стремление к знаниям).
