38. Нерассудительность

«Легкомыслие — отсутствие порядка и глубины в мыслях».
Л. Вовенарг

Определение ошибки
Нерассудительность — отказ от логических размышлений, установления связей между фактами и событиями.

Близкие по значению слова
Легкомыслие, бездумность, ветреность, поверхностность, несерьезность.

Словесные выражения ошибки
«Не буду думать об этом сегодня, подумаю, наверное, завтра», «Незачем лишний раз себе голову забивать».
«Не заботься о завтра, живи одним днем».
«Нечего думать, и так сойдет».
«Размышлять — только время терять».
«Пусть думает начальник, а не я».
«Первое, что пришло в голову, то и делай».
«Зачем переходить дорогу по светофору, мне здесь удобнее», «Что тут думать — делать надо».
«Авось пронесет...»
«Что бы не случилось — все к лучшему!» и другие.

Формы проявления
Нерассудительность при восприятии любой информации из-за доверчивости, что должны говорить, писать правду. По сути человека устраивает то, что ему «преподносят», поэтому он не видит смысла «копаться» и думать, как же есть на самом деле.
Отказ от поиска оптимального варианта из-за убеждения: лучшие решения приходят сразу, без раздумий.
Переоценивая свои возможности, откладывать подготовку к серьезным мероприятиям на последний момент, бездумно считая «еще успею, времени еще хватит».
Человек не задумывается перед тем, как что-то сделать: правильно ли, нужно ли так делать. Например, говорит о чем-либо сугубо личном или следует чужому совету, не задумываясь о его нужности и т.п.
Действовать, надеясь на «авось», на чью-либо помощь, не принимая во внимание имеющуюся информацию.
Например, одеваться не по погоде без учета предупреждений метеослужб.
Брать кредит, не имея готовности выплачивать взносы вовремя, по примеру других людей — «если что, перезайму».
Выходить замуж, жениться необдуманно, не обращая внимания на серьезные расхождения во взглядах.
Покупать что-либо, не обращая внимания ни на срок годности, ни на качество предлагаемого товара)
Строить какое-либо сооружение без проекта, технической документации, согласований, разрешений по принципу: «потом как-нибудь узаконим» и другие.
Легкомысленно, без должного внимания относиться к предупреждениям, подсказкам, замечаниям: «Да, это ерунда, это мелочи».
Несерьезное отношение к здоровью, игнорирование боли, плохого самочувствия, считая что когда-нибудь всё само по себе пройдёт.
Несерьезное отношение к близкому человеку, к браку: «Поживём годик другой, если что не получится — разбежимся», полагая что это никому не навредит. Человек принимает решения, не обдумав, по «поверхностным» критериям. Например, выбирает ВУЗ по принципу, что он ближе к дому, либо он престижен или из-за мнения: «Лишь бы у меня был диплом о высшем образовании»; человек необоснованно, легкомысленно переезжает в другой город, регион, страну из-за того, что там ему кажется лучше, чем здесь.
Легкомысленно относиться к незнакомым чужим людям: пустить в дом, оставить вещи под их присмотром, отвечать на любые их вопросы, считая, что это доверие к людям и открытость и другие.

Механизм ошибки
Человек, считая, что «не стоит отягощать себя размышлениями, потому что ко всему надо относиться проще», отказывается размышлять, анализировать результаты своих действий, делать соответствующие выводы на будущее, живет по принципу «как получится, так и получится».
Чаще всего легкомыслию способствует доверчивость к мнению окружающих. Человек, предполагая, что известные и уважаемые люди лучше разбираются во многих вопросах, отказывается думать сам и склоняется к мнению, принятию решения на основе того, что слышит от них.
Нерассудительность часто вытекает из самодовольства. Человек, считающий, что сделал или достиг в данной сфере уже и гак очень многого, частично или полностью перестаёт рассуждать в этом направлении.
К легкомыслию приводит неуверенность в себе. Человеку кажется, что у него слабо развита логика, и он не сможет предусмотреть последствия своих действий, или что он недостаточно умен для принятия серьезного решения, а потому он отказывается продумывать свои решения, считая это бесполезным.
Нерассудительность может стать следствием эмоционального восприятия событий. При появлении непонятной, неожиданной информации, при необходимости принять собственное решение человек впадает в возбужденное состояние (боится, суетится, паникует), теряет волю, контроль над собой, перестает рассуждать и принимает поверхностные решения.
Не желая размышлять о причинах своих неудач, оправдывая их обстоятельствами, судьбой, встречающимися ему людьми, человек остается со своим неправильным мнением, не делает выводы, не видит причин в себе.

Вред
Считая, что «живем-то один раз», человек бездумно тратит время, деньги, силы. В результате возникают проблемы: финансовые, со здоровьем, во взаимоотношениях с людьми.
Нерассудительность способствует слепому выполнению ненужных и даже опасных дел.
При легкомысленном отношении к происходящему человек может поступить неправильно, а потом жалеть об этом. Например, человек отдал деньги и не взял расписку, а потом не мог это доказать.
Отсутствие навыка к рассуждению проявляется зависимостью от поведения и мнения других, несамостоятельностью и беспомощностью.
Когда человек легкомысленно относится к жизни, то оказывается беззащитным в сложных критических ситуациях. В них он гораздо чаще других испытывает шок, панику, растерянность.
Нерассуждающий человек не видит истинных причин своих бед, проблем, несчастий и, следовательно, не имеет возможности от них избавиться.
Выбор, сделанный в состоянии бездумности, чаще оказывается неправильным.
Не рассуждая, человек воспринимает мир более искаженно, необъективно.
Легкомысленного человека легче обмануть, подбить на плохое, навредить ему.

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Не хочется забивать голову всякими рассуждениями, я всегда могу
Спросить у других».	«На других надейся, но и сам не плошай».
«Что тут рассуждать, я человек маленький (мало опыта, старый уже), пусть другие за меня думают».	Нужно жить своей головой.
«Мне вникать незачем — пусть этим занимаются профессионалы».	Вариантов бывает намного больше, чем кажется поначалу. Если поразмышлять, удастся увидеть свежее нестандартное решение, полезное для себя и других.
«Забивать голову мыслями» — вредно для здоровья и спокойствия».	Человек, приучая себя к размышлениям, приобретает навык, а с ним приходит скорость, точность, простота.
«К жизни надо относиться проще — это лучшая защита от негатива».	Если видеть жизнь реальной, то и будешь правильно понимать происходящее.
«Если устал, то для отдыха просто необходимо выбросить всё из головы, отключиться и ни о чём не думать».	Отдых — это переключение с одного вида полезной деятельности на другой, например, с интеллектуальной на физическую или наоборот. Размышление и анализ помогут человеку понять, куда ушли силы и в чём причина его перегрузки.

Приемы преодоления ошибки и профилактика
Не стоит поверхностно относиться к решению серьезных вопросов («семь раз отмерь, один отрежь»).
Научиться просчитывать к каким последствиям может привести тот или иной шаг. При желании поступить «на авось» вспомнить примеры, когда легкомыслие и ветреность привели к негативным последствиям.
Начиная дело, продумать и спланировать все этапы и необходимые ресурсы (деньги, материалы, помощники), согласовать с предполагаемыми участниками их возможности участия в этом. Планирование поможет найти больше положительных вариантов действия.
В развитии рассудительности помогает логика. У логики есть свои принципы, придерживаясь которых мы сможем анализировать информацию и отличать правду ото лжи, находить причины того, что с нами происходит и предвидеть последствия своих поступков.
Исходя из этих принципов любые суждения, информация должны быть:
Непротиворечивы (противоречивость можно заметить, например, когда предмету приписывается одновременно и некоторый признак, и его отрицание),
Последовательны, понятны (чтобы все правильно понять или объяснить, нужно уточнять слова, которое могут быть неоднозначно поняты),
Обоснованы (поиск обоснований требует внимательности и некоторых затрат времени, чтобы знать, чему верить, что принять, а что опровергнуть).
Нужно быть готовым в любой момент обнаружить ошибку и изменить своё мнение на более правильное. В этом и заключается интеллектуальный рост.
Подробнее см. Материал «Логика».

Другая крайность
Чрезмерная серьезность и рациональность.

Положительные качества
Рассудительность, предусмотрительность ответственность.

Положительные качества, принимаемые за нерассудительность
Легкость, гибкость, оперативность, решимость, способность дистанцироваться от плохого: не брать в голову, не принимать близко к сердцу и т.п.
