39. Самоуправство

Определение ошибки
Самоуправство — нарушение установленного порядка, превышение полномочий в принятии решений.

Близкие по значению слова
Произвол, бесчинство, своеволие, самовластие, самодурство, анархия, деспотизм, самосуд, расправа.

Словесные выражения ошибки
«Меня не интересует ваше мнение! Я сам за всех решу».
«Я могу всё себе позволить!»
«Я лучше знаю, что тебе надо!»
«Когда хочу, тогда и приду!»
«Для меня не существует правил».
«Что хочу, то и «ворочу».
«Никто мне не указ» и другие.

Формы проявления
Планирование дел и принятие решений за всех без учета мнений и желаний других, заинтересованных в этом людей. Например, женщина решила, что мужу и сыну такая старая одежда больше не нужна, и пора её выбросить.
Человек, считая что у него большой жизненный опыт, указывает окружающим, как надо поступать в данной ситуации. Например, женщина, придя в гости к сестре, указывает ей, что и как надо расставить в квартире: «Я точно знаю, что так будет хорошо, ты мужа не слушай!».
Совершение несогласованных поступков по отношению к коллективным вещам или касающихся общих обязанностей, детей. Например, женщина ничего не сказала мужу и дала объявление о продаже квартиры. Или, бабушка ничего не сказала родителям ребенка и накормила его сладким тортом, от которого у него аллергия.
Своеволие — влияние на выбор другого человека, касающийся его личной жизни. Например, мать диктует взрослым детям, куда им надо идти учиться, а куда — нельзя, в каком возрасте создавать семью, заводить детей и т.д. — из-за уверенности, что «она это знает лучше».
Выполняя поручения, должностные обязанности, человек превышает полномочии. Он бесцеремонно распоряжается людьми, показывая свои «организаторские способности» для «ответственного» выполнения дела. Например, может подойти к сотрудникам, которые пьют чай и заявить: «Быстро все встали и пошли на рабочие места!».
Своевольная расправа, самосуд над людьми, нарушающими закон, правила, инструкции и другое: («пока суть, да дело — сами разберемся», и чтобы «другим было неповадно»).
Отказ от соблюдения необходимой иерархии в коллективе из-за мнения, что раз все люди равноправные, то я могу сделать не так, как рекомендует руководство. Например, сотрудник откладывает выполнение более срочного задания и занимается другим (а то и вовсе читает на работе свою личную почту) — по принципу: «Я же сам решаю, чем мне заниматься!».
Человек распоряжается деньгами семьи, предприятия, организации по своему усмотрению («я здесь главный», «раз есть такая возможность, надо ее использовать»), чужим временем (например, определяет в семье — кому сколько спать, гулять, отдыхать, на работе — как долго выполнять работу, сколько пользоваться общим компьютером и т.д.).
Нарушение запретов (заходить туда, куца «по должности» не положено, брать то, что нельзя). Например, сотрудник заходит в кабинет начальника, когда его нет на месте, и пользуется служебным телефоном и другие.

Механизм ошибки
В основе самоуправства лежит убежденность человека в своей правоте: «Я знаю все лучше, а значит мое решение и действия не могут быть ошибочными».
Такое нежелание видеть что-то другое кроме своего (другие мнения, пути, желания людей) ведет к различным видам самоуправства. Из-за уверенности, что «я же знаю, что точно ничего не случится», человек нарушает порядок — оставляет незакрытыми решетки на запасном выходе на работе, уходя домой. А из-за мнения, что «мне виднее, как лучше другим», человек решает за других, как им жить.
Не желая разбираться в деталях дела и налаживать контакт с людьми, человек пытается нарушить сложившиеся правила или обойти их, превысив свои полномочия: «Не хочу разговаривать с начальником — я и без него здесь управлюсь».
Когда человек убежден в собственной «непогрешимости», у него не возникает вопроса к самому себе: «А все ли я так делаю?», «А может, это не моя личная, а коллективная задача?», «А может, тут нужен совсем другой подход?». Поэтому он не останавливается, не задумывается, а решает задачу так, как он лично понимает.
Считая свой опыт достаточным, человек принимает решения за всех окружающих. Например, родители указывают детям, где учиться и с кем дружить. Или соседка высказывает соседке, как той навести порядок в семье.
Стремясь к личной выгоде, человек «без стыда и совести» распоряжается не принадлежащими ему материальными ценностями (к которым у него есть доступ), чужими правами по принципу «кто у руля, тот и хозяин».
Упрямство и категоричность человека также толкает его на приемы самоуправства: «Для меня есть два мнения: мое и неправильное». Человек настаивает на своем, несмотря на доводы и здравый смысл. Например, не обращая внимания на доводы мужа начать ремонт, когда будет больше времени и средств, женщина своевольно начала его.
Часто к самоуправству приводит прихоть (желание добиться своего любой ценой, нарушая при этом нравственные нормы и переступая через интересы других). Например, считая, что главное развлечение — вечером слушать музыку, молодой человек поздно вечером включал проигрыватель на всю громкость, не думая о соседях. Или жена, не согласовав с мужем, принесла в дом понравившуюся ей кошку, которой он вовсе не был рад.
Властолюбие, стремление всеми руководить приводит к тому, что человек не учитывает интересы людей: в коллективе человек пытается, минуя руководителя, давать всем распоряжения, что кому делать, или руководитель, не прислушиваясь к мнению людей, принимает решение, касающееся всех.
Со временем, не пытаясь искать других способов взаимодействия с людьми, человек привыкает решать все вопросы самовластно, не учитывая интересы окружающих.

Вред
Человек, склонный к самоуправству, постоянно находится в напряжении. Ему необходимо всех и все держать под своим контролем, чтобы решали задачи под его наблюдением, придерживались его точки зрения. Как только он замечает какие-либо «отклонения», «непорядок» по его мнению, он начинает выходить из себя, срываться, нервничать. Он становится неуравновешенным, взрывным, готовым в любую минуту устроить скандал.
Самоуправство человека ведет к ограниченности. Человек не слышит других, поступает только так, как ему заблагорассудится. У человека развивается мания величия, растет непонимание, возникают конфликты, наносится вред общему делу и самому человеку.
В коллективе своевластный человек не готов к равноправной беседе. Любой диалог перерастает в доказывание, навязывание своей точки зрения. Поэтому с таким человеком отказываются взаимодействовать, с ним трудно работать, трудно о чем-либо договориться.
Самоуправство со стороны начальства или старших в семье порождает безволие, пассивность в окружающих, они перестают проявлять самостоятельность, инициативность. Таким образом, человек все заботы взваливает на себя.
Когда человек нарушает порядок, не уважает мнение других, и с ним могут перестать советоваться или учитывать его мнение. Человек теряет уважение.

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«У меня больше опыта, и я лучше знаю, как всем жить».	Лучше поделиться своим опытом, и человек сам сделает свой выбор. Что полезно для меня, то может быть лишним для другого.
«Я зарабатываю, я глава семьи, поэтому все будут делать только гак, как я сказал».	Если хочется, чтобы в семье было хорошо, то надо дать возможность всем членам семьи высказывать свое мнение, реализовать свои желания.
«Твоё мнение меня не интересует».	В любом коллективе важна согласованность, чтобы общее дело имело положительный результат, надо учитывать мнение всех участников.
«Я без руководителя сам буду решать, что необходимо для выполнения работы».	Иерархия позволяет эффективнее и качественнее организовать и выполнить любое дело.

Приемы преодоления ошибки и профилактика
Согласованность поможет взаимодействию в любом коллективе для совместного выполнения дел.
Разобраться, для чего нужны те или иные правила, в чем их ценность. Часто на поверхностный взгляд они кажутся ненужными и необязательными, а дисциплина воспринимается как ограничение личной свободы. Можно не нарушать дисциплину и не чувствовать себя ущемленным — все зависит от восприятия. Свобода — это не возможность все делать по-своему, а умение в любой ситуации поступить по совести.
Уважение к другим проявляется и в том, чтобы выслушать мнение других, в котором может быть ценная информация для принятия общего решения.
Если решение задачи зависит только от меня, то могу, конечно, ограничиться и своим мнением. А если задача коллективная (с участием нескольких людей) — то мнение других будет просто необходимо.
У каждого человека есть свое место в иерархии, своя задача. Если выполнять ее в ключе общего дела, то она дает человеку естественный рост, удовлетворение от вклада в общее дело.

Другая крайность
Боязливость, робость, строгое соблюдение правил, безоговорочное подчинение, желание всем угодить — якобы согласовать.

Положительные качества
Согласованность, взаимодействие, уважение, понимание.

Положительные качества, принимаемые за самоуправство:
Умение принять общее решение, когда другие не могут, растеряны и т.п., а ситуация не ждет.
