4. Злоба

Злой человек вредит себе прежде, чем повредит другому.
Блаженный Августин

Определение ошибки
Злоба — раздраженно-враждебное отношение к кому-либо или чему-либо, недоброжелательность.

Близкие по значению слова
Злость, лютость, злопыхательство, гневливость, озлобленность, ожесточение.

Толкование близких по значению слов
Лютость — злость, свирепость, беспощадность;
Злопыхательство — исполненное злобы раздраженно-придирчивое отношение к кому (чему) — либо.
Гневаться — сердиться, злиться, выходить из себя, беситься, яриться, разъяряться, доходить до белого каления, рвать и метать — отрицательное эмоциональное состояние, интенсивно проявляющееся в поведении;
Озлобленность — наполненность чувством недоброжелательности, враждебности;
Ожесточенный — злой, злобный, недобрый, зловредный, злющий, озлобленный, склонный к жестокости.

Словесные выражения ошибки
«Убил бы!»
«Сил моих на это нет, зла не хватает!»
«Это меня просто бесит!»
«Чтоб ты пропал!»
«Просто хочется рвать и метать!»
«Я бы таких расстреливал».
«За такое голову оторвать мало!»
«С такими не договариваются, таких уничтожать надо».
«Не хочу больше с ним дело иметь».
«Я перечёркиваю для себя этого человека, он для меня больше не существует» и другие.

Формы проявления
Появление раздражения, гнева, ярости при виде или упоминании объекта злости. Например, жена вошла в комнату, а муж только её видит — уже готов на неё накричать.
Злословие, ругань, нецензурные выражения, другие оскорбления — от избытка злости, которая выливается на кого-либо.
Враждебность по отношению к определённым людям, нежелание помогать им, общаться с ними, видеть или даже думать о них.
Повышение голоса на собеседника — «чтобы дошло до него», как проявление негодования, гнева.
Хлопанье дверями, бросание вещей — чтобы выразить, до какой степени злости человек доведён.
Агрессия, нападки, в том числе физические (побить, ударить кого-то) — от того, что человек думает, что его иначе не поймут или иначе он своего не добьётся.
Порча вещей, предметов (порвать одежду, побить посуду, испортить мебель) — от желания выместить свою злость.
Ярость, гнев на самого себя за какие-то промахи, и желание себе за это навредить (ударить, порезать).
Нервные реакции: человека трясёт от злости физически, он бледнеет, краснеет, не может уснуть ночью, теряет аппетит и др., так как не может справиться с чувствами.

Механизм ошибки
Злость — сильная эмоция, которая возникает не на пустом месте, а является следствием определённого отрицательного опыта.
Злоба начинается с недовольства. Если человек часто недоволен чем-то или кем-то и не пересматривает своего отношения к происходящему, а также не принимает достаточных мер для улучшения неприятной ситуации (например, из-за заблуждения «Я не в силах что-то изменить»), то недовольство накапливается и перерастает в раздражение и агрессию: то, что сначала просто не нравилось, теперь уже просто злит, бесит. Это уже кажется нормой: «К тому, что происходит (или что они делают, как поступают), уже нет сил спокойно относиться, а сделать я ничего не могу, поэтому остаётся только злиться».
Таким образом, причиной злости является признание собственного бессилия решить ситуацию по-другому, мирным путём, а в свою очередь, причина этого кажущегося бессилия — лень думать и искать новые варианты действий. Например: муж от злости бьёт жену потому, что уверен, что она не понимает по-другому. Следовательно, причиной злости также является отчаяние и неуверенность: человек не сделал всё, что мог, для мирного исправления ситуации, а у него уже руки опустились, он досадует и злится (любая мелочь может раздражать в таком состоянии).
Человек может также позволять себе злость, если надеется добиться этим от окружающих подчинения: он видит, что близкие боятся его раздражения, гнева и соглашаются подчиняться ему, чтобы не разозлился ещё больше. Считая состояние злости нормальным и даже удобным, он может легко входить в него по любому поводу. Однако близкие постепенно начинают ею бояться и ненавидеть, а потом и вовсе избегают с ним иметь дело, отдаляются. Он в этом случае ещё больше досадует и чувствует, что его перестали любить и понимать.
Одна из причин злости на себя — мнение, что «злиться полезно, разозлюсь — возьму себя в руки и потом лучше буду делать». Здесь человек подменяет эмоциями конкретные разумные действия и остаётся в иллюзии, что он что-то предпринял для изменения себя.
В некоторых случаях человек думает: «Злиться — это нормальная реакция на создавшуюся ситуацию, это значит, что я не остаюсь безразличным, я не оставил без внимания то, что они вытворяют». Это происходит из-за мнения, что «своей злостью я могу что-то сделать, исправить это безобразие — ну, по крайней мере, хотя бы не остаться в стороне». То есть, здесь перепутана злость и активность, деятельное участие.
Таким образом, основным заблуждением, порождающим злость, является то, что «злость полезна: она помогает добиться нужных результатов, решить вопросы». На практике, однако, оказывается, что злость отнимает у человека и последние силы.
Человек, часто впадающий в раздражённо-враждебное состояние, приобретает злобный характер и впоследствии уже не может справиться с этими эмоциями, впадая в них по любому поводу.

Вред
Человек, злящийся на себя или на других, находится в стрессовом состоянии, и поэтому его здоровье слабеет.
От злости, поломав или разбив что-то, человек страдает от материальных потерь: сломанные вещи (которые потом жаль, когда уже успокоился), физические повреждения (синяки, разбитый нос, порванная одежда), неприятный внешний вид.
Если человек от злости буянит, то окружающие вызовут полицию, и он окажется в унизительной ситуации.
Злясь на людей за их какие-либо несовершенства, человек портит с ними отношения, и в результате ему становится неприятно находиться в этом коллективе: в семье, на работе и др. Его не любят, избегают. Злобному человеку люди кажутся врагами, он отталкивает всех от себя и остаётся одиноким, хотя сам огорчается, что его никто не понимает.
Разозлившись и впав в ярость, можно нанести тяжкие повреждения жизни и здоровью других и попасть под уголовную ответственность.
В злобном состоянии человек может больше наделать опрометчивых поступков, о которых потом долго сожалеет.

Мотивы и альтернатива
Мотивы, заблуждения	Альтернатива
«Я злюсь, потому что мне не безразлично!» «Я же вам добра желаю!».	А что изменится, если Вы злитесь? Подумайте лучше о действиях, чтобы изменить ситуацию. Злость лишь затрудняет мыслительный процесс и поиск действий.
«Такое безобразие остановить можно только агрессией».	Зло порождает зло: агрессия обычно провоцирует людей на ещё большее «безобразие». Лучше останавливать людей доброжелательно, но твёрдо.
«Это не может не злить (шум соседей, вредные привычки близких, занудство родственников и др.)».	Каждый человек поступает по своему разумению, а моя задача — научиться доброжелательно себя вести с ними и не «травить» себя своей злобой.
«Пока я не разозлюсь, меня никто не слушает».
«Когда разозлюсь — сразу подчиняются».	Давать себе отчёт в том, что, обозлившись, можно оттолкнуть от себя людей (внешне они могут и подчиниться, а внутренне — будут чувствовать неприязнь). Лучше подумать, а почему они меня в нормальном состоянии не слушают? Как ещё, кроме злости, я могу с ними общаться?

Приёмы преодоления ошибки и профилактика
Остановиться и сосчитать до 10, а затем подумать конструктивно: что со мной происходит? К чему моя реакция приведёт? Можно вспомнить случаи из своей жизни, когда от моей злости были очень серьёзные отрицательные последствия. Хочу ли я, чтобы подобное повторилось?
Осознать, что сама по себе злость — бесполезна и разрушительна. Пользу приносят размышление и созидательная активность.
Надо учитывать, что у людей разный уровень в разных областях, у каждого можно найти ограниченность и несовершенство. Моя задача — уметь общаться спокойно с каждым человеком, осознавая его особенности.
Спокойный, доброжелательный человек своим рассудительным поведением формирует будущие положительные ситуации в своей жизни, потому что он меньше конфликтует с людьми, меньше совершает глупых поступков.

Другая крайность
Угодничество.

Положительные качества
Доброжелательность, терпение, активность в преодолении трудностей.

Положительные качества, принимаемые за злобу
Твёрдость.
