40. Холодность

Равнодушие — самая страшная болезнь души.
А. Токвиль

Определение ошибки
Холодность — отношение без должного внимания и живого участия; отсутствие милосердия, заботы, отзывчивости.

Близкие по значению слова
Неотзывчивость, отчужденность, бездушие, безразличие, черствость, сухость.

Словесные выражения ошибки
«Мне все равно».
«Меня это не касается».
«А мне-то что до этого».
«Что еще им от меня надо».
«Это не мои проблемы». «Сами виноваты — сами и расхлебывайте».
«Моя хата с краю».
«Не надо ко мне лезть со своими проблемами, у меня и так своих полно».
«Отстаньте, мне некогда, мне сейчас не до вас».
«Что еще непонятного, я же сказал, объяснил».
«Некогда мне тут с ними любезничать, зря время тратить».
«Не надо отрывать меня от дела».
«Какая разница, почему это произошло».
«Я на тебе женился, а не на твоих детях, мне нет до них дела».
«Мне от этого не холодно, не жарко» и другие.

Формы проявления
 Отсутствие у человека интереса к собеседнику, его делам. Безразличие к проблемам другого человека («Это меня не касается»). Например, женщина рассказывает соседке, какие проблемы со здоровьем обнаружились у её сына, а соседка формально кивает головой: «Да, да, сейчас у всех такое» — лишь бы что-то сказать.
«Дежурные» фразы, отстраненный (отчужденный) взгляд во время общения, умалчивание своего мнения.
Безразличие к общим делам. Человек не задает вопросов, не высказывает мыслей по теме разговора, не вникает в суть, оставляет людей без ответа, не высказывает своего мнения, когда этого ждут. Например, вся семья обсуждает, как будем в этом году использовать землю на огороде, а отец сидит за газетой. «Когда скажут, где копать — тогда и подключусь».
Отсутствие отклика на происходящие события, полученную информацию. Человек считает, что это для него неактуально, его это не касается.
Неотзывчивость на просьбы о помощи, бездействие при наличии возможности помочь, придумывание причин отказа.
Человек оставляет без внимания окружающих людей, когда чем-то сильно увлечен и не хочет, чтобы ему мешали получать положительные эмоции. Например, безучастное отношение к ребенку с его просьбами во время интересного разговора с подругой, просиживания в Интернете, просмотра интересного фильма.
Отсутствие живого участия в делах коллег, друзей, соседей (в целом — тех, с кем приходится сталкиваться в какой-то области). Например, на работе дать поручение человеку без пояснений — «Пусть сам разбирается», «Ему делать, пусть крутится».
Безразличие к своей собственной жизни: «Да мне ничего не нужно», «Что будет — то и будет», «Нет у меня нормальной одежды — проживу и так» и другие.

Механизм ошибки
Основа холодности — потеря (или отсутствие) интереса к тому, что на самом деле является актуальным, полезным, важным. Человеку проще сказать: «Да это не мое», «Это мне не надо», «Мне все равно» и т.д.
Часто безразличие проявляется «по мелочам», например, в быту: «Зачем я буду говорить «Спасибо»? — глупость какая!» «Пришли близкие с работы — зачем их встречать? — посижу дальше, почитаю». Человеку кажется, что он теряет свое время, силы.
Одна из причин холодности — это эгоизм. Когда человек видит важность только своих личных дел, то он безразличен к тому, что на данный момент очень важно для других. Есть множество примеров того, как в семьях отец сидит за компьютером каждый вечер, не занимаясь детьми и забыв про жену «Да куда они от меня денутся!» А потом обнаруживает, что отношений в семье и нет — жена к нему относится как к «чужому», а дети и не очень хотят видеть папу.
К черствому отношению ведет и предвзятость: «Я уже знаю, как он ответит, как поступит, поэтому мне не интересно с ним обсуждать вопросы, интересоваться его делами».
Отчужденность в отношениях бывает от страха перед другим человеком: «лучше от него держаться подальше, чем попасть под его скверный характер». А также от лицеприятия, когда человек считает, что только к людям, которые нравятся, нужно проявлять интерес. Поэтому он относится с холодностью к другим людям.
В других случаях к холодности приводит неприятие кого-либо, его убеждений, манер поведения. Например, в начале семейной жизни супруги любят друг друга, готовы всегда прийти друг другу на помощь. Но поскольку у каждого из них есть свои отличительные черты характера, в том числе и негативные, то они могут не приниматься другим супругом, и в отношениях возникает холодность. Муж и жена меньше общаются, реже уделяют друг другу внимание: «Мне не интересно то, чем он занимается», «мне не интересно, что она скажет». Аналогично процесс охлаждения происходит и в других коллективах.
К безразличию к людям ведет и злопамятность. Человек видит, что кому-то нужна помощь, но при этом вспоминает, что ему в подобной ситуации не помогли. «Как ко мне, так и я».
К черствости приводит корысть и обидчивость. Когда у человека все хорошо складывается, все получается, то он — со всей душой к людям. А когда все идет не так, когда он обижен на весь мир, и у него не решаются проблемы, то он к другим черств: «А мне все равно, что у других, у меня у самого проблемы, мне не до них», «Мне их не жалко, меня же никто не жалеет».
Важно также разобраться, почему возникает холодность к делам, к работе. Любая работа всегда ставит перед человеком какие-то новые задачи, которые он должен выполнить: освоить новое оборудование, изучить новые методы работы, перенять опыт, устранить ранее неизвестную неисправность и т.д. И т.п. Для этого не всегда хватает опыта и человек может столкнуться с трудностями. Отсутствие терпения в преодолении этих трудностей и нежелание обращаться за помощью к другим людям рождают в нем мнение: «Да зачем мне все это надо?», которое может даже из энтузиаста сделать безразличного человека, «охладить» его.
Помимо этого, к холодности по отношению к делам могут приводить и другие причины. Например, формализм, когда человек к делу относится без интереса, не вникает в суть — главное для него соблюсти форму. Рано или поздно дело превращается в монотонное занятие. И человек начинает к делу относиться с холодностью: «Я уже тут все знаю, ничего нового здесь быть не может, мне это теперь не важно».
При азартном подходе к делу человек считает, что только оно на данный момент очень важно, а остальное только мешает. Поэтому другие актуальные дела ему становятся безразличны.
Причиной черствости и бездушия является стремление человека отгородиться от всего неприятного (от инвалидов, людей и животных, попавших в беду, и т.д.) И окружить себя только тем, что нравится, тем, что не нарушает его спокойствие, радостную жизнь. Человек не хочет проводить внутреннюю работу — подумать, как не входить в чувства, не переживать за людей и животных, и в то же время сохранить теплоту к ним, не потерять радость жизни.
Бездушие проявляется вместе с жестокостью. Например, когда человек безжалостно отвергает другого из своего круга общения (не так выглядит, интересы не как у всех и т.п.), то к его неприятностям, проблемам он безучастен, бездушен. Или человек без жалости смотрит на котенка или щенка, продрогшего на улице, то он отгоняет мысли о том, чтобы его пригреть или покормить.

Вред
Холодность во взаимоотношениях в любом коллективе приводит к его распаду. Когда люди не ощущают друг от друга поддержки, они отдаляются, перестают замечать и слышать друг друга, им становится сложно договориться. Тогда уже и дело не объединяет.
Безразличие приводит к безответственности: «и без меня есть, кому этим заниматься» — семьей, детьми, общим делом, поручением и т.д. Человек слабеет, так как неспособен решать посильные задачи, он отстраняется от них, ему все равно, ему не интересна судьба этих дел и своя собственная.
Безразличие к людям приводит к безразличию к их словам и советам, а в них может содержаться очень полезная информация. Пренебрегая этим, человек может оказаться в сложной ситуации. Упустив нужную информацию, может оказаться, что в нужный момент именно ее и не будет хватать.
Отчужденность ограничивает круг общения человека. Проявляя безразличие к людям, человек остается сам по себе, по сути, одинок. Он и сам не может принять теплоту от людей.
«Равнодушие — есть наивысшая жестокость» (М. Уилсон).
Отказать бывает легко (твои проблемы — тебе их и решать). Может случиться так, что и самому придется обратиться к тому, кому отказал.
Оставаясь равнодушным «по мелочам», человек черствеет до такой степени, что становится беспощадным, способным на предательство даже к самым близким людям. «Равнодушие — это паралич души, преждевременная смерть» (А. Чехов).

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения)	Альтернатива
«Мне незачем о ком-то заботиться». «Меня это не касается ...»	Забота приносит радость и взаимопонимание. Заботясь о других, делаем свою жизнь наполненной и полноценной, уходят пустота и одиночество, жизнь приобретает смысл.
«Мне все равно. Я ничего никому не должен».	Может и не должен, а по-человечески всегда можно найти, чем помочь, поддержать другого.
«Мне неинтересно то, чем мои близкие занимаются»	А если они занимается не полезным делом, и это впоследствии приведет к негативным результатам, то будет ли это «интересно»? Не лучше ли предупредить ситуацию и быть внимательным друг к другу?
«Да зачем мне все это надо».	Это возможность окрепнуть, сделать шаг в развитии: приобрести необходимый опыт, поднять нужное дело, помочь другим.

Приемы преодоления ошибки и профилактика
Проявляя отзывчивость, человек обретает друзей. Заботясь о других, человек приобретает уверенность в завтрашнем дне, потому что знает, что он всегда и сам может обратиться за помощью в нужный момент. Если подумать, человеку в жизни часто нужна помощь других людей, и он рад ее получить. Оказывая другому человеку помощь, проявляя внимание, мы даем ему радость и уверенность.
Небезразличное отношение к делу, к людям помогает слаженной работе, помогает найти общий язык в коллективе. Повышается качество работы.
Понимание того, что все люди разные, и у всех свои недостатки, позволяет терпимо к ним отнестись и не остаться равнодушным.
Развитие логики, анализа и общительности помогает предвидеть возможные трудности в работе и своевременно подготовиться к ним, чтобы решить их с минимальными потерями и не охладеть к своей работе.
Видеть, что в любой работе всегда можно найти интерес, что-то новое: освоить новое оборудование, изучить новые методы работы, увеличить скорость, улучшить качество и т.д.
«На свете нет такого понятия как неинтересная тема. Зато есть такое понятие как безразличный человек» (Г. Пастернак).
Не стоит считать участие и отзывчивость потерей своего времени и сил. Проявляя к другим людям заботу и теплоту, человек «питает свою душу добротой». Он приобретает положительный опыт, который и определит его будущую жизнь: какие люди к нему потянутся, как он сможет взаимодействовать с ними, разрушит или сбережет семью, отношения в коллективе, что выберет — поступить по совести или отстраниться. Все это и определит его развитие.
Помогают не быть безразличным внимательность и заинтересованность к тому, что происходит вокруг. Часто этому мешает зацикленность на себе, на своих проблемах, заботах, тогда чужие — просто не замечаются. «Самый лучший способ подбодрить себя — это подбодрить кого-нибудь» (М. Твен).
Часто родители, чтобы не избаловать детей, прибегают к строгости, становятся сухими в общении. «Не строгость и спартанское воспитание делают ребенка достойным человеком, а заряд душевной теплоты, которую он пронесет через всю жизнь» (И. Шевелев).

Другая крайность
Навязчивость, сочувствие, привязанность к людям.

Положительные качества
Отзывчивость, внимательность, живое участие (активность), теплота.

Положительные качества, принимаемые за холодность:
Спокойствие, сдержанность, выдержка.
