41. Насмешливость

Определение ошибки
Насмешливость — высмеивание чьего-либо поведения в наигранной форме.

Близкие по значению слова
Подтрунивание, высмеивание, пародирование, шутовство, клоунада.

Словесные выражения ошибки
«Кто не курит и не пьёт, тот здоровеньким помрёт».
«Ой-ой-ой, какие мы серьёзные».
«Вот набрал-то — пупок не развяжется?»
«Давай-давай, бабуля, включай 3-ю скорость».
«Что-то ты растолстел — скоро в дверной проем проходить не будешь».
«Тебе на пенсию пора — вон песок уже сыплется».
«Что вы, товарищ инспектор, ничего запрещенного я не везу, если только бомбу — в багажнике» и другие.

Формы проявления
Насмешливый тон, взгляд, вид, ухмылка, усмешка — человек своим видом старается подчеркнуть и высмеять недостатки другого.
Подшучивание над кем-либо, чтобы развеселить окружающих.
Подтрунивание над людьми, которые считаются «простачками», наивными, странными, чтобы выставить их на потеху.
Насмешки по поводу физических недостатков людей, немощности пожилых людей. «Вон идет, косолапит как медведь».
Подражание мимике людей, их телодвижениям, словам, чтобы выставить их перед окружающими в смешном виде.
В дружеском общении, в компании, в семье привычка подтрунивать друг над другом — «А так веселее».
Шаржи, карикатуры, эпиграммы, высмеивающие кого-либо. «Ведь людям нравится, что подмечают недостатки других».
Выставление на потеху своего недостатка, поступка нарочно преувеличивая и кривляясь, чтобы поразвлечься, развеселить других («Зачем к этому относиться серьезно, вот такой я, зато есть над чем посмеяться!») — как способ привлечь к себе внимание и расположить людей.
Высмеивание того, кто в чем-то лучше, чтобы показать всем, что сам он не хуже, чтобы «успокоить» себя и не придавать значения своим недостаткам.
Подтрунивание над людьми, чтобы их осадить, поставить на место, чтобы таким образом исправить их поведение. «Так хоть за ум возьмется или другие заметят его поведение и «наставят на путь истинный».
Насмешливость человека в коллективе, чтобы перевести внимание с себя, например, чтобы никто не вспомнил того, что он обещал, не обратил внимания на недостатки в его работе, чтобы все посмеялись и отметили какой он веселый и компанейский и другие.

Механизм ошибки
Чаще человек насмехается над людьми, руководствуясь мнением: «Если что-то в поведении не так, то надо это высмеять (чтобы привлечь внимание к другим или к себе)». Это происходит из-за того, что отсутствует поиск в том, как исправить какую-то ситуацию, свое или чужое поведение.
Легкомысленно относясь к своим поступкам, человек предпочитает поиграть в шута, чтобы с него было «как с гуся вода».
Не желая менять свое поведение в лучшую сторону, исправлять свои ошибки, человек выбирает и такую тактику — быть лучше на фоне другого. Поэтому он насмешками отвлекает внимание от себя, выставляя других на смех. «Благодаря» насмешливости человек утверждается в том, что у него и так все хорошо.
Не желая спокойно отнестись к удачам другого, к тому, что у кого-то получается что-то лучше, чем у него самого, человек выискивает к чему придраться, и при удобном случае насмехается над другими, чтобы повысить свою самооценку, чтобы не страдать, что сам он хуже.
Замечая малейшие несоответствия с тем, что считается нормой, человек насмешкой акцентирует внимание на промахах других, показывая себя грамотным и компетентным перед окружающими.
К насмешкам ведет и мстительность. Человек, скрывая свою обиду и стремясь отомстить, подсмеивается, якобы дружески, над недостатками обидчика.
Пренебрежительно относясь к ценностям других людей, человек насмехается над тем, что дорого и ценно для другого.
Стремление блеснуть своим умом, показаться остроумным, компанейским и легким человеком ведет к тому, что человек выискивает повод над кем-нибудь посмеяться, подтрунить. Не задумываясь серьезно над тем, надо ли это делать («Да зачем «заморачиваться»? Надо быть проще, легче относиться к жизни»), человек ради забавы, развлечения, высмеивает, пародирует других.
Также причиной насмешливости является панибратство и высокомерие. Например, когда должностные лица по долгу службы проверяют документы, багаж, билеты, автомобиль и т.д., человек высмеивает такие ситуации, вступая в шутливые пререкания, так как считает это нелепостью, пустыми формальностями.
За насмешкой люди часто пытаются скрыть некоторые свои чувства: симпатию, смущение, растерянность, неопределенность и т.п. Например, молодой человек по каждому удобному случаю подсмеивается над девушкой, чтобы скрыть свой интерес к ней. Его задевает то, что она ему нравится, и он насмешками подчеркивает свою независимость и превосходство.

Вред
Из-за насмешливости человек становится невнимательным, теряет бдительность, нарушает технику безопасности, вследствие чего он может стать виновником или участником несчастного случая.
Человек, насмехаясь по каждому поводу, не может оценить серьезность ситуации, вовремя помочь себе и другим.
Насмешливость над своими недостатками, болезнями препятствует человеку размышлять о причинах их возникновения, способах оказания помощи себе, принимая этот «багаж» за неизбежность.
Постоянные насмешки одного из членов семьи надоедают близким, они сердятся и отстраняются от него.
Высмеивая окружающих, человек может остаться без помощи в нужную минуту, так как ему не хотят помогать за его «шуточки».
Большой опыт насмешливости может привести к тому, что человек перестает различать, где можно, а где нельзя шутить (например, похороны, экстремальные ситуации), может нарушить правила приличия, выказать себя неадекватным, циничным человеком.
К насмешливому человеку могут перестать относиться серьезно — «да у него одни шуточки на уме». Его могут не позвать участвовать в важном серьезном деле, в котором он мог бы раскрыть свои способности.
Насмешливость может привести и к безответственности — «посмеялись и забыли». Высмеяв ситуацию и людей, забывается серьезность происходящего и ничего не предпринимается, вроде так и надо относиться к жизни.
Окружающим приходится быть настороже с насмешником, потому что обычный разговор превращается для них в ожидание от него подвоха. Эти отношения перестают быть дружескими, люди от них устают и избегают с ним встреч.
Насмешливость — проявление жестокости. «Насмешка — это пощечина без рукоприкладства». (Э. Севрус)
«Под насмешкой скрывается иногда духовная нищета» (Ж. Лабрюйер). Выискивая чужие недостатки, человек не замечает и не хочет замечать свои ошибки, не корректирует свое поведение.
«Насмешка бывает часто признаком скудости ума; она является на помощь, когда недостает хороших доводов» (Ф. Ларошфуко).

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Насмешливый тон помогает исправить недостатки других».	Искреннее желание помочь человеку стать лучше способствует нахождению нужных слов и интонации.
«Если подшутишь над кем-нибудь, то всем станет веселее».	Нарабатывая в себе качества легкости и доброжелательности, всегда можно суметь привнести в общение радость, никого не задев и не унизив.
«Чтобы отвлечь от своих промахов, надо перевести внимание на другого, высмеяв его недостатки».	Давая себе право на ошибку и на её исправление, можно любой промах сделать возможностью корректировки себя к лучшему — тогда и не придется свои неудачи таить от других.
«В насмешках нет ничего страшного. Зато человек поймет, что он тоже не идеал и не будет придираться ко мне».	Когда мы умеем заметить в другом хорошее, то и ему проще увидеть хорошее в нас. Такое отношение друг к другу ведет к доброжелательности и единению.

Приемы преодоления ошибки и профилактика
Задуматься, к чему приведут слова насмешки — к единению или разобщенности, к помощи или провокации на отрицательные эмоции — действительно ли я пытаюсь помочь или хочу унизить?
Научиться шутить по-доброму, оказывая этим поддержку, ободрение, дружеское участие или предлагая совет.
Помогает анализ — как на мою шутку среагировал человек, не было ли сказано обидно. Таким образом развивается чуткость.
Искреннее желание помочь, поддержать другого, уважение к людям, в чем-то не похожим на нас — отсутствие возвышения над ними помогает не подшучивать над окружающими людьми.
Понимание меры, тактичность не позволят чувству юмора перейти грань.

Другая крайность
Угодничество, угрюмость.

Положительные качества
Уважение, корректность, легкость.

Положительные качества, принимаемые за насмешливость:
Умение по-доброму пошутить и разрядить обстановку. 