42. Язвительность

Определение ошибки
Язвительность — колкие высказывания в ироничной форме.

Близкие по значению слова
Колкость, ирония, острословие, зубоскальство, сарказм, ехидство, желчность.

Словесные выражения ошибки
«Да, ума палата!»
«Ну что, сбегала замуж? Ну ты и звезда!»
«Ну что, догнали?! Кишка тонка!»
«Может вам еще и ключи от квартиры, где деньги лежат?», «Ты еще мешок одела бы на себя!» и другие.

Формы проявления
Мысленное перебирание недостатков людей в иронической форме: «Ну и умница она!», «Просто идеальный муженек!» — чтобы утешить себя тем, что другой «очень плохой, гораздо хуже меня».
Обдумывание того, как указать на недостатки других людей с целью сострить, сказать колкость кому-либо: «Так скажу, чтобы запомнили!» — чтобы самому показаться перед ними хорошим, остроумным, видящим «суть дела».
Пересказ другим людям событий в ироничной форме («... А потом этот умник Вася ещё и предлагает...»), со злым умыслом, например, чтоб досадить или выразить свою злость, досаду. «Вот я сейчас про них так все выскажу, что все над ними посмеются!»
Ехидное обращение к человеку, словесное издевательство с целью показать свое превосходство и подчеркнуть его неудачу: «Ну что, умница, хорошую оценку получила?», «Ну как, наготовила еды-то? Как для свиней постаралась?», «Ну и как, починил машину, автослесарь ты наш?»
Зубоскальство по поводу недостатков других людей, навешивание ярлыков («Расфуфырилась, как гусыня, и выхаживает тут!», «Что, не видишь ничего что ли, и очки-то тебе не помогают!», «Что, мерзнешь? — катись в Африку и грейся там») с целью показать, что какие-то свойства человека (например, плохое зрение) делают его неполноценным (опять же, чтобы подчеркнуть своё превосходство).
Стремление так «отшить» человека, чтобы он больше не подходил со своими советами или просьбами. «Чтобы не мешал мне». «Ваше «надо» уже оскомину набило».
Язвительные нотации, сопровождающиеся поясняющими действиями («Когда слушаешь умного человека, ротик-то прикрывай, а то ведь мухи залетят») с целью подчеркнуть более низкий уровень другого в чем-то конкретном. Стремление сказать колкость, уколоть словами: «что ты лыбишься, ненавижу твою довольную физиономию» — чтобы испортить настроение другому из зависти, то есть, чтобы «все плохо» было не только у меня.
Ирония для создания эффекта «холодного душа», чтобы осадить человека, «чтобы этот умник забыл, что хотел сказать и что хотел сделать».
Шарж, карикатура без согласия, привешивание бумажек с надписями, унижающими достоинство личности — чтобы продемонстрировать свою «талантливость», «наблюдательность». «Вот, как ловко я подмечаю черты людей!»

Механизм ошибки
Язвительность — следствие высокомерия и пренебрежения к людям (к их мнению, интересам, различным свойствам).
Язвить себе позволяет тот, кто смотрит на других надменно, свысока (нет желания обращать внимание на свои недостатки). Именно язвительность «помогает» человеку попасть здесь в замкнутый круг: когда человек язвит, подчеркивая недостатки и слабости окружающих, он ещё больше убеждает себя и других в том, что он действительно выше их, что он достиг чего-то такого, что теперь позволяет ему так высказываться: «Я уже кое-чего достиг (или кое-что понимаю), а вы значительно ниже по сравнению со мной, поэтому я могу так о вас высказываться», «Я имею полное право насмехаться и язвить, потому что мой уровень выше». Когда человек не хочет видеть и признавать свои ошибки, прислушиваться к замечаниям окружающих, а потом и не желая общаться с ними, человек пренебрежительно относится к людям, злится на них, видит в них только недостатки и считает: «Надо так его «уколоть», чтобы не смел ко мне больше подходить и указывать». Этим он (часто неосознанно) хочет убедить себя и других в том, что ему действительно не надо ни в чём меняться, «Зря только придираются ко мне».
К язвительности приводит и личное недоброжелательное отношение к тем, кто делает замечание: «Да он мне никто, и ещё поучает!», и тогда человек, не считая нужным меняться, словесно издевается над теми, кто хочет ему помочь: «Да надо же! Какой умный выискался!»
Из-за недовольства жизнью (например, из-за ущемленности в комфорте, удобствах, удовольствиях) и зависти к тем, у кого какие-либо удобства есть, человек выражается желчно, стараясь как можно больнее уколоть того, кто имеет это («Они же у нас самые честные буржуи, эти родственники!», «Эта девушка так наряжается — она, видимо, двух спонсоров имеет!», «И на какую же зарплату они живут, что такую мебель покупают?»), чтобы подчеркнуть «нечестность» или «бессовестность» других и успокоить себя тем, что достичь комфорта можно только каким- то нечестным путем, а раз у меня «всего этого» нет, то и не надо, «зато я хороший и правильный».
Обижаясь, человек считает, что к нему относятся несправедливо и думает, что для того, чтобы «восстановить справедливость», надо «вернуть сторицей все обиды». В «подходящий» момент человек дает понять это обидчику колким замечанием, чтобы тот почувствовал себя виноватым. Например, жена, считая, что муж недостаточно заботится о ней, говорит: «Хорошо же ты заботишься — до сих пор в старом пальто хожу...» или «Вот, как ты меня любишь!».
Так же причиной желчной язвительности является нетерпимость: «Если что-то раздражает в людях, нужно сказать колкость, чтоб человек понял и прекратил свои действия». «Будут мне еще говорить, что мне делать, у самих-то молоко на губах еще не обсохло». Например, женщина в очереди громко рассуждает на темы, которые раздражают всех. Другая женщина язвительно её спрашивает: «Вы здесь, вероятно, самая умная?»
Таким образом, человек считает, что позволить язвить себе можно по отношению к тем, кто хуже, что язвительность — это способ унизить неприятных людей, показать свое превосходство, «ткнуть другого носом» в его ошибки и т.д.

Вред
В ответ на язвительность люди замыкаются, избегают быть искренними с ехидным человеком.
Колкость — всегда следствие срыва во взаимоотношениях, неумения контролировать свои эмоции. На работе ироничное отношение к сослуживцам, зубоскальство порождает атмосферу недоброжелательности, взвинченности. Оно ведет к ответным нападкам, провоцирует раздоры, стычки. Люди не помогают друг другу, а только ищут повод вывести из себя, зацепить. Ироничная оценка действий других людей, которые хотели помочь, обижает их: «Следующий раз не буду помогать...», отдаляет от людей, не дает завести новых друзей.
В обществе желчные люди, несмотря на все старания, имеют имидж далеко неостроумного человека.
«Желчь — это чернила дурного сердца» (Ш. Буаст).
«Кто гонится за остротой, большей частью в состоянии поймать лишь глупость». (Шарль Монтескье)
«Язвительный ум, как острый нож, нередко ранит того, кто им пользуется» (неизвестный автор).

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Чтобы человек понял, что он делает неправильно, нужно сказать так, чтобы «задеть за живое».	Если есть желание помочь, можно указать на недостатки в деликатной, тактичной форме.
«Чтобы добиться справедливого отношения к себе, нужно быть «острым на язык».
«Осадить наглого человека можно только острым словом».	Лучше прямо и твердо сказать человеку о своей позиции, своем мнении, чем окольным путем, язвительным намеком. Честное открытое поведение скорее вызовет уважение и желание понять.
«Чтобы выглядеть остроумным и коммуникабельным, нужно уметь сказать так, чтобы «не в бровь, а в глаз!»	«Тупость особенно заметна в остротах» (С. Белоусов). Умение шутить по-доброму, вызывая радость и состояние легкости у собеседника, будет
Способствовать общению и взаимному приятию.

Приемы преодоления ошибки и профилактика
Доносить информацию до людей через аргументацию и логическое обоснование, проанализировать свои мотивы. Чего я хочу добиться, действительно ли я хочу помочь человеку стать лучше или я хочу возвыситься за его счёт.
У каждого человека уровень в чём-то высокий, а в чём-то — низкий. Человек, над которым хочется съязвить за какие-то его недостатки, может обладать такими качествами, которых у нас нет, или быть хорошим специалистом в какой-то области.
Если хочется съязвить по поводу успехов других людей (одежды, жилья, богатства), в то время как у меня самого этого нет, то подумать, а что бы я сам хотел иметь, и какие конкретно усилия для этого лично я могу приложить.
В отдельных случаях лучший выход — это ничего не говорить. «Такт — это способность хранить молчание, чтобы собеседник лучше понял свою промашку». (К. Скиннер)
Уважение, корректность и доброжелательность помогают человеку раскрыть лучшие стороны характера, помогают ему в самом себе увидеть и проявить положительные качества.
Если вам хочется жить и работать в добром, дружном коллективе (или семье), то на первом месте должно быть стремление понять близкого человека и терпимо относиться к неопытности. Подсказывать аргументированно, не превознося себя. Тогда другой быстрее поймет и исправится.
Вспомните, как порой ранит чье-то колкое замечание и при соблазне подколоть другого, задумайтесь — к чему приведет такая шутка, способствует ли она открытости и радости общения?

Другая крайность
Лесть, восхищение, умолчание.

Положительные качества
Уважение.

Положительные качества, принимаемые за язвительность
Умение образно, ассоциативно, точно обрисовать ситуацию, чтобы она была показательной, помогла задуматься. Например, басни Крылова. 
