43. Препирательство

Определение ошибки
Препирательство — участие в перепалке, споре с целью переложить на других вину или решение каких-либо вопросов.

Близкие по значению слова
Пререкание, перепалка, перебранка, оспаривание, перекладывание вины.

Словесные выражения ошибки
«Почему я должен, пусть другой — что я крайний?»
«Причем здесь я? Это ты во всем виноват!»
«А ты чем лучше, на себя посмотри?»
«Нет, ты делай — я так не умею».
«А почему я?»
«А что ты на меня? Ты первый начал».
«Ну и что, что не так. Не нравится, как я делаю, делай сам(а)».
«Будешь мне еще указывать. Сам(а) то ничуть не лучше».
«Что все я, да я. Сделай сам(а)», и другие.

Формы проявления
Мысленное продолжение начатой ссоры с кем-то, когда человек не может остановиться и продолжает что-то мысленно доказывать другому.
Перебранки по «коллективно решаемым» вопросам (то есть, где участие сторон было общим) с целью переложить вину, а самому остаться «ни при чём». Например, жена и муж делали ремонт, испортили дорогие обои и ругаются: «Это ты неправильно разметил!» — «А ты зато неправильно разрезала, смотреть надо было!». Или муж и жена выясняют, кто виноват, что дети «не такие»: «Это ты всё время проводил на работе и не знал, где твой сын бродит!» «Нет, это ты авторитета перед ним не имеешь, потому что всё позволяешь!»
Препирательство при разделении обязанностей (или прав), когда каждому хочется иметь как можно меньше обязанностей и как можно больше прав, причем за счет другого. Например, муж в семье отстаивает свое «право быть мужчиной в доме» (по его понятиям, это значит, приходить с работы, съедать ужин и садиться за компьютер играть) и препирается с женой, которая (отстаивая свое право не быть только «обслуживающим персоналом») просит его мыть за собой посуду.
Препирательство по поводу реально объективных просьб (или даже обвинений) — когда человек оставляет за собой право делать «что хочет». Например, соседи расшумелись, включили музыку на весь двор, их просят утихомириться, а они отпираются: «Мы отдыхаем, всю неделю работали! Имеем право слушать все, что нам нравится!» «У нас выходной, не нравится — идите погуляйте!». Или жена ночью просит мужа выключить телевизор, а он вступает в пререкания: «Хочу и смотрю, это мое право, а если тебе мешает — купи «беруши» и вставь в уши».
Особая форма проявления часто встречается в местах скопления народа: в магазине, в автобусе — когда люди начинают препираться без особой причины, например, из-за того, что один другого попросил передать деньги кондуктору. «Ну, вот рядом же стоят люди. Обязательно через меня?»
Человек препирается, стремясь показать свои достоинства за счет недостатков другого (реальных или надуманных). Например, на работе: «У тебя на столе куча хлама, в лабораторию людей пригласить из-за тебя стыдно!» — «Зато ты не умеешь свою собственную работу организовать!».
Перепалки по важным жизненным вопросам — организация своей жизни, мировоззренческие вопросы, воспитание и образование детей, когда вместо обсуждения и выбора лучшего варианта кипят эмоции и происходит перебранка. Люди ссорятся из-за разных взглядов на то, «что такое хорошо, а что такое плохо». Например, один утверждает, что только совсем глупый сотрудник может не взять бумагу с работы — она же просто так лежит. А другой кричит, что это бессовестное воровство. Или в молодой семье муж и жена препираются по поводу того, где им лучше жить: «Я не буду жить с твоими родителями, это несамостоятельность!» «А я не буду жить отдельно, это большие затраты!» и другие.

Механизм ошибки
В основе препирательства лежит убеждение человека: «если спорить, не соглашаться, можно уйти от ответственности за что-то при решении каких-то вопросов или переложить вину на другого».
К препирательству ведут безответственность и эгоизм. Не желая отвечать за свои поступки, считая: «Я никому ничего не должен. Вам надо, вы и делайте», человек спорит — пытается переложить решение каких-либо вопросов на других, уклоняется от выполнения необходимых дел.
Не желая участвовать в общих делах, которые не приносят личную выгоду, человек начинает оспаривать принятое коллективом решение: «Мне это не надо. У меня другие задачи. Сейчас это не главное. Справляйтесь сами».
Не желая признавать и исправлять свои ошибки, человек считает, что он все делает правильно. Услышав замечания в свой адрес, туг же пытается парировать в ответ: «На себя лучше бы посмотрел, а потом замечания делал».
Нежелание трудиться, улучшать себя, меняться приводит к тому, что человек вступает в перебранку, лишь бы ничего не делать: «А чего сразу я? А другие что будут делать? У кого хорошо получается, тот пусть и делает».
Склонность к конфликтности, придиркам приводит человека к тому, что в ситуациях, когда ему что- то не нравится, он вступает в перепалку, чтобы доказать, что он знает лучше.
Руководствуясь позицией «Я здесь не при чем», человек уже и не может поступать по- другому, спорит, препирается. Ему не хочется ни за что отвечать, что-либо решать. В голове готовы отговорки, оправдания, обвинения других в защиту себя.

Вред
«От упорства в споре больше потеряешь, чем выгадаешь. Победив; ты не истину отстаиваешь, а свою невоспитанность» (Б. Грасиан).
Препирательство, перебранки приводят человека к стрессам, переживаниям. Перепалка с целью оправдать себя и найти виноватых вокруг ведет человека к самообману: к необъективной оценке себя и окружающих. Человек не хочет «посмотреть правде в глаза», увидеть и признать свои ошибки, выискивая их только у других.
Привычка спорить, перекладывая вину на других, приводит человека к конфликтам, разрушению отношений с окружающими.
Пререкания, перебранки приводят к потере времени, сил и внимательности к происходящим событиям.
В споре ищем врагов и не хотим увидеть корень спора.

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«В споре рождается истина».	В споре теряется главная мысль. «Если люди долго спорят, то это доказывает, что то, о чём они спорят, неясно для них самих» (Вольтер). Не стоит путать диалог и спор. При диалоге идет обмен мнениями, нет оскорблений, люди заинтересованы понять друг друга, а не отстоять свое.
«Надо отстоять свое, а то придется выполнять эту работу».	А может эта работа будет очень полезна и самому. Мы не всегда видим наперед, что нам это даст. Постараться разобраться, что есть ценного в том, что нам предлагают.
«Надо сразу показать свое несогласие, а то я так не смогу делать, как они говорят».	Не торопиться с ответом. Принять, что говорят, подумать, как я смогу это сделать, какие есть варианты (например, перенести тяжелое частями — не сразу 10 кг, а по 1-3 кг или позвать кого-то на помощь).

Приемы преодоления ошибки и профилактика
«Из двух препирающихся прав тот, кто умолкает первым» (Талмуд).
«В мире существует только один способ одержать верх в споре — это уклониться от него» (Д. Карнеги).
«Воздержись от спора — спор есть самое невыгодное условие для убеждения» (Ювенал).
Искать корни спора сообща с оппонентом, обосновывая слова, рассуждая вместе.
Уважительно отнестись к чужому мнению, убеждению, вместе порассуждать, обосновать свою точку зрения.
Посмотреть со стороны на ситуацию, попробовать понять человека, что нужно ему, увидеть свои ошибки.

Другая крайность
Соглашательство.

Положительные качества
Бесконфликтность, ответственность.

Положительные качества, принимаемые за препирательство:
Разборчивость, аргументация, объяснение. 