44. Азартность

«Глупым, безудержным человеком — руководит природа, 
Знающим, практичным, владеющим собой 
— еще здравый смысл и воля».
А. Лень

Определение ошибки
Азартность — увлеченность чем-либо в ущерб другим делам, эмоциональное отношение к делу.

Близкие по значению слова
Безостановочносгь, безудержность, неудержимость, необузданность.

Словесные выражения ошибки
«Невозможно остановиться».
«Не могу оторваться, пока не доделаю».
«Бросим все силы на ...».
«Играть, так играть».
«Я книги читаю запоем, оторваться не могу».
«Сейчас как все переделаю, перемою ...», и другие.

Формы проявления
Чрезмерная увлеченность мыслями о деле: человек может всю ночь не спать, думая о чем-то. Например, не удалось найти решение на работе — все выходные потом только об этом думал, ночью не спал, размышлял и потом только об этом и говорил дома.
Эмоциональный подъем при воспоминании или упоминании о любимом деле, как будто это главное дело всей жизни, и вообще заниматься стоит только одним этим, а все другое вообще не важно. Например, человек готов обсуждать новые технологии день и ночь напролет, откуда только силы берутся, а когда ему напоминают, что надо бы и в магазин сходить, и на дачу съездить, то весь пыл у него сразу проходит.
Человек увлеченно говорит о своем интересе (теме, деле, идее), не обращая внимания на отношение к этому окружающих. Он считает это важным и не требующим промедления: «Это важно и должно быть интересно всем!»
Увлеченность обсуждением какого-либо события (из новостей, последних известий). Например, человек несколько дней подряд с эмоциями (с воодушевлением или осуждением) говорит только о последней реформе в городе или стране, вовлекая других в дискуссию, как будто других тем для общения вообще не существует.
Безудержность человека в делах, когда он не может переключиться с одного на другое. Например, безостановочно работает на даче весь день, забывая поесть. Или грибники так увлеклись сбором грибов, что не могли остановиться и набрали столько, что не унести.
Азартность в увлечениях — когда человек весь отдается чему-то одному, делая это главным интересом в жизни и запуская другие дела. Например, хозяйка так любила кошек, что развела их 30 штук в городской квартире, уже не обращая внимания на беспорядок и запах. Другая женщина так увлеклась вышивкой, что забыла приготовить обед, а обращающимся к ней детям говорила: «Не мешайте, я занята».
Неудержимость человека в организации и выполнении коллективной работы, когда он «уходит с головой» в организацию мероприятия, понимая это как ответственность и, что «я на все готов».
Азарт в играх (любых, в том числе, на компьютере), а также увлеченность «типичными» азартными играми (карты, рулетка).
Безудержность в общении. Например, женщина говорит 2 часа по телефону, не делая других дел и не давая никому возможности дозвониться. Или вечером жена и дети давно легли спать, а муж общается с кем-то в чате и никак не может остановиться.
Увлеченность просмотром фильмов, телепередач, сериалов (когда ради просмотра очередной серии человек откладывает другие важные дела) и другие.

Механизм ошибки
Азартности способствует позиция человека, когда он для получения какого-либо результата так увлекается, что не может к этому относиться без эмоций. При этом другие дела остаются без достаточного внимания.
Руководствуясь тем, что «надо делать только то, что тебе интересно и приносит удовольствие», человек выбирает те дела, которые его увлекают, и для них он уже не жалеет времени и сил. Оказывается, так жить гораздо проще: легче увлечься чем-то одним и все силы вкладывать в это, чем думать, оценивать, планировать, распределять свои силы по разным областям жизни, находить «интерес в неинтересном».
Азартно занимаясь своим увлечением, человек может не отдавать себе отчет, что живет только для удовлетворения своей прихоти. Например, хозяйка увлеченно делает уборку квартиры (смысл жизни для неё сейчас — чтобы ни пылинки не осталось), а в это время к ней пришла соседка с просьбой. Хозяйка не может оторваться от уборки и даже не хочет идти открывать дверь: «Ну, кто там ещё смеет меня отвлекать от такого важного дела!». При этом она уверена, что трудится не для себя, а для всей семьи. Или мужчина с упоением ремонтирует домашний компьютер. К нему подходит сын и что-то показывает. Отец отмахивается: «Не мешай со своими глупостями, я важное дело делаю!». Женщина, родив ребенка, решила, что теперь он смысл её жизни. Она не стала работать, забыла про мужа и друзей и увлеченно занималась только ребенком: его кормлением, здоровьем, образованием, думала и говорила только на эти темы. Она была уверена, что действует бескорыстно, не жалея себя, и приносит пользу.
Именно из-за того, что азартный человек обычно пассивен в большинстве других областей жизни (которые «не его» или «не интересны»), у него даже сверх меры хватает сил на реализацию своих увлечений. Например, про азартную хозяйку говорят: «И откуда у неё силы берутся, она даже ночью стирает и пол моет!» (а вот общаться с мужем и детьми у неё сил обычно нет, они её только раздражают).
Когда человеку нет особого дела до состояния и интересов других, он только и говорит о своих идеях, своих «великих» планах, и не обращает внимания на то, хотят ли люди все это слушать и участвовать вместе с ним.
Эмоциональное отношение к делу может появиться, когда человек, не желая распределять дела, (оставляя все на потом), упускает время, или не хочет возвращаться к выполненной работе и что-то улучшать (Сделаю все и сразу, чтоб больше не приставали.) И работает, не покладая рук, день и ночь. Некоторым людям так кажется даже интереснее (иллюзия «активной жизни»): все успевать в последний момент, наскоком, авралом, с эмоциями («кипиш устраивать»).
Поспешность человека тоже способствует безостановочности в делах. Не успев закончить одну работу, он торопливо, без согласования с окружающими, «набрасывается на другую». Например, во что бы то ни стало сделать ремонт в квартире к приезду семьи из отпуска, забывая о привезенном урожае с огорода, который не может храниться и др.
Одной из причин азарта является мечтательность человека, его фантазии о своей жизни. Человек не реализует свои возможности в реальной жизни, а увлекается виртуальной, где он чувствует себя «героем», где ему легко, интересно, необычно, где он может без особых усилий себя «реализовать»: компьютерные игры, Интернет, читает книги запоем и т.д.
К необузданности также ведет корысть. Попробовав однажды участвовать в каком-либо выгодном деле и получив то, что хотел, человек уже не может остановиться. Он вовлекает не только себя, но и своих близких, друзей в сетевой маркетинг, различные финансовые «пирамиды», кредитные операции и др.
Причиной азартности является и зависть человека. Из-за своего недовольства по поводу отсутствия того, что имеют другие, он стремится «быстро догнать их». Например, построить такую же дачу, как у соседа; дать своим детям все, что есть у других, организовать дорогостоящий отпуск и др.
К неудержимости человека ведет его искаженное восприятие действительности. Считая, что увлеченность в организации дела — это и есть ответственный подход к нему, он стремится довести работу до завершения любой ценой, несмотря на усталость людей, проблемы со здоровьем, занятость в других областях.
Таким образом, приоритет личных увлечений для человека становится нормой. В его характере появляется азартность — свойство личности увлекаться чем-то в такой степени, что доводы рассудка отступают на второй план, а достижения цели становится чем-то вроде навязчивой идеи.

Вред
Не умея вовремя остановиться, и не контролируя себя, человек жертвует своим здоровьем. Он доходит до фанатизма, истощая себя; испытывает сильную неудовлетворенность, приводящую к депрессиям (если не смог получить желаемое), теряет силы и др.
Необузданность негативно влияет на организацию важного дела в любом коллективе. Человек загоняет как себя, так и других.
Азартность в общении (когда человек стремится поделиться своим увлечением с другими) не вызывает доверия. Пытаясь азартно заразить окружающих своим воодушевлением, человек может вполне сойти за фанатика и потерять всякий авторитет вообще.
Азартно делая дело, человек пытается вовлечь в него других, а если они не откликаются, то он обижается: «Ну вот, мне одному только это все и нужно! Всем наплевать!»
Когда в семье люди увлечены каждый только своим интересом в ущерб отношениям («Уйди, не мешай мне!»), сначала накапливается недовольство, а потом люди привыкают, и безразличие друг к другу в семье становится нормой. Из-за азартности одного из супругов происходит разлад: другой устает терпеть это чрезмерное увлечение. «Я ей не нужен, ей нужна только чистота в квартире».
У азартного человека, вкладывающего все силы в одну область, всегда накапливаются неначатые и незавершенные дела, беспорядок и бесхозяйственность в других областях.
Безудержность человека в организации своего досуга (нужно «взять» все от жизни) или для получения быстрой прибыли толкает его на различные азартные увлечения (ночные клубы, казино, экстремальные виды спорта, например, гонки). Человек попадает в зависимость от них. Он может остаться без денег или стать участником преступления.
«Начинают играть для развлечения, продолжают от скупости и кончают тем, что игра становится страстью» (Ф. Брюэс).
«Безудержного человека способны остановить лишь болезни и колючая проволока» (Анатолий Лень).

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Чтобы достичь результата в любом деле, нужно отдаваться ему целиком».	Важно, чтобы другим делам это было не в ущерб.
«Цель моей жизни — воплощение идеи, моего дела, и я ни на что отвлекаться не намерен».	Когда человек уделяет достаточно внимания и дому, и семье, и друзьям, и другим текущим делам, то благополучная обстановка в этих сферах его жизни дает ему поддержку и стабильность, чтобы уверенно продвигаться и в реализации дела.
«Это настолько интересно, что невозможно остановиться». «Если я не сделаю это дело сейчас, то никогда уже к нему не вернусь».	Если есть разумная необходимость в это время сделать что-то другое, то можно и прерваться, а потом, позже спокойно с тем же интересом продолжить, если это будет еще актуально.
«Если нет азарта, значит, и нет интереса».	Интересно, когда в жизни чередуются разные дела, и каждому отводится свое место и время.

Приемы преодоления ошибки и профилактика
Различать активность и азартность. Активный человек с интересом и желанием действует в разных сферах жизни. Например, для него одинаково радостно поработать на огороде, пообщаться с пожилыми родителями и детьми, сходить за хлебом, сделать уборку, пойти на работу и т.д. Для азартного человека интересно только его увлечение (например, «только компьютер и дача» или «только ребенок»), а другие дела кажутся обузой.
Азартный человек на самом деле — очень энергичный (в своей любимой области он кажется «вечным двигателем»). Значит, если оценить важность других дел и областей жизни, то на всё у него вполне хватит сил.
Найти, какое именно важное дело упускается из-за одержимости. Например, упускаться может общение с близкими (тёплое, а не формальное), с детьми (такое, чтобы им было с вами интересно), порядок дома, здоровье. Оценить, что вы приобретете хорошего, если уделите внимание этой сфере.
Найти увлекательность и интерес в «неинтересных» делах (творческое дело в повседневности). Тогда энергия будет распределяться более равномерно по всем сферам жизни, и перекос в сторону «любимого дела» уйдет сам собой.
Придумать чем заменить зависимость от одного дела. Например, можно составить список дел, занятий, которые хотелось бы сделать, но всегда не находилось возможности, времени.
Смена впечатлений, встречи с новыми людьми хорошо помогают преодолевать азартность. В общении с людьми к человеку часто поступает новая информация, подсказки, которых он раньше не слышал. Смена впечатлений мобилизует внутренние ресурсы человека, он раскрывает себя с другой стороны. Это помогает преодолеть безудержность в каком-то одном увлечении и зависимость.
Если налицо зависимость от предмета увлечения, то лучше отказаться от него на определенный период. Например, какое-то время не смотреть сериалы вообще (варианты: не устраивать застолья, не играть на компьютере, не «чатиться»).
Для тех, у кого есть азартность в хозяйственных делах (уборка, стирка, огород) — не брать всё на себя и передавать эти дела другим: пусть тоже развиваются.
«Истинная сила человека не в порывах, а в нерушимом спокойствии» (Л. Н. Толстой).

Другая крайность
Апатия, заторможенность.

Положительные качества
Активность, рассудительность, организованность, спокойствие, предусмотрительность, умеренность.

Положительные качества, принимаемые за азартность: 
Активность.