45. Обман

Ложь развращает того, кто ею пользуется, гораздо 
Раньше, чем того, против кого она направлена.
Ромен Роллан

Определение ошибки
Обман — введение в заблуждение с корыстной целью.

Близкие по значению слова
Ложь, обжуливание, одурачивание, оболванивание, очковтирательство, надувательство.

Словесные выражения ошибки
«Скажу неправду — пусть думают, что все хорошо».
«Не соврешь, не проживешь».
«Обман для пользы дела».
«Навру, чтобы отвязались».
«Скажу, что вазу кот разбил!»
«Я не могу её расстроить, значит, единственный выход — соврать».
«Скажу, что была у подруги! Все равно не узнает».
«Моей жене не обязательно точно знать, сколько я получаю».
«Не приврешь — не продашь товар!» и другие.

Формы проявления
Обдумывание вариантов как обмануть из-за мнения, что это нормально.
Человек говорит неправду, чтобы казаться лучше, чем он есть на самом деле, чтобы скрыть свои недостатки, обратить на себя внимание, произвести впечатление.
Человек обманывает, чтобы сделать по-своему. Например, описывает ситуацию так, будто предлагаемое им решение — единственно верное, возможное.
Приписывание себе несуществующих достижений (творческих, материальных и т.п.) Для самоутверждения и привлечения к себе внимания окружающих.
Ложь о своем хобби, времяпрепровождении, предпочтениях и т.п., чтобы над тобой не смеялись, чтобы быть «хорошим», чтобы тебя любили.
Введение в заблуждение из-за ложно понимаемой вежливости. Например, гости говорят хозяйке, что обед был замечательным, однако на самом деле было не очень вкусно).
Человек считает обман частью своей профессии — «Иначе много не заработаешь». Например, обмеривает, обвешивает, обсчитывает клиентов, вводит в заблуждение о свойствах и качестве товара или услуги с целью повлиять на решение человека о покупке (например, скрыть недостатки, исказить срок годности, скрыть, что товар был в употреблении или ремонте, и т.п.).
Одурачивание людей с помощью душещипательных рассказов о своей тяжелой судьбе, чтобы добиться сочувствия или материальной помощи.
Использование «липовых» справок, документов, чтобы без усилий быстрее решить назревшие ситуации и т.п.
Человек обманывает других «для их же блага», потому что не может им сказать правду.
Человек обманывает, чтобы отвязаться от вопросов и не объясняться. Например, на вопрос: «Почему он не сделал какое-то дело» человек отвечает, что не успел или заболел, хотя это неправда и другие.

Механизм ошибки
Из-за мнения, что можно солгать, чтобы не навредить себе или другим, человек начинает обманывать.
В основе любого обмана — лень и корысть. Корысть в том, чтобы, утаив правду, избежать для себя последствий своих ошибок, которые не хочется признавать и исправлять. А благодаря лжи можно что-то выгадать, не вкладывая своего труда, или сделать по-своему, не прислушиваясь к мнениям других. Корысть и лень также проявляется в том, чтобы, не прилагая усилий по улучшению себя, создать нужное впечатление, мнение о себе. А также в том, чтобы не напрягаться из-за сложной ситуации выбора: «Что сказать?», а легко ее разрешить при помощи обмана. При этом человек оправдывает себя тем, что «ложь во благо», «обману — и не будет другим вреда».
Стараясь выглядеть для всех хорошим, человек боится обнаружить свои недостатки, чтобы не разочаровать людей, не развеять свой «идеальный» образ в глазах других. Человек вводит людей в заблуждение: ведет себя неискренне, пытается показать себя с выгодной стороны. Или, наоборот, человеку выгодно, чтобы о нем думали, что он мало зарабатывает, что его обделяют, что его не понимают и т.д., поэтому он говорит не все, прибедняясь, т.е. обманывает людей, чтобы у них создалось о нем нужное впечатление.
Состояние тревоги и реальной опасности за себя и других толкают человека на намеренное искажение действительности. Например, обман человека в виде приписок, подделок из-за страха «потерять свое лицо» и др. Когда человек совершает ошибку, возникает соблазн утаить её, солгав, из-за убеждения: «Обманывая, можно избежать неприятных ситуаций, наказания».
Корысть и жадность приводят к тому, что, человек в глаза другим говорит совсем не то, что думает, что есть на самом деле. Например, обманывает, чтобы заработать больше денег («Эту вещь я только один раз одел, а вам она так идет!»)

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Есть ситуации, где необходимо соврать — «ложь во спасение» необходима».	Можно найти вариант как сказать правду деликатно, выбрав подходящее время. Или повести себя так, чтобы можно было повременить с ответом и не пришлось обманывать.
«Обман поможет избежать негативных последствий, неприятных ситуаций».	Правда поможет сразу разобраться в ситуации, заявить о своей позиции, чем потом из-за лжи выворачиваться и объясняться после раскрытия обмана.
«Если все делать честно, не добьешься успеха».	Когда добиваешься всего честно, на душе спокойно, и результат этот основательный и вызывает уважение у самого себя и окружающих.
«Если честно не получается добиться своего, то придется прибегнуть ко лжи и обману».	Можно найти причины неудачи и попробовать заново, например, объективно пересмотреть свою цель и найти более оптимальную.
«Без обмана не проживешь».	Поступая по-совести, можно прожить без обмана.

Приемы преодоления ошибки и профилактика
«Удержитесь от первой лжи, и вам не придется бояться, что вас поймают на последующих». (Д. Прентис)
«Никогда не поздно замолчать, если знаешь, что лжешь». (А. Дюма-сын)
Есть ситуации, когда правда действительно может нанести вред, например, человек еще не готов ее услышать. В таких случаях можно промолчать или объяснить такими словами, чтобы человека не шокировать.
Стараться подбирать нужные слова, а не «вываливать» все на человека. Говоря правду, действительно признавать свои промахи и быть готовым их исправить. Например, вместо амбициозного «признания» — «Это я сделал!», сказать: «Я не рассчитал и сделал вот так. Может, подскажите, как можно исправить».
Если страшно говорить правду из-за бурной реакции окружающих, представить себе самый страшный исход этого разговора, как в этой ситуации можно будет действовать — «В конце концов, не умру, если скажу правду, зато на душе будет легче».

Другая крайность
Прямолинейность.

Положительные качества
Честность, искренность.

Положительные качества, принимаемые за обман: 
Человек говорит правду, а люди из-за недоверия к нему, невежества, придирчивости и др. Принимают его слова за обман.
