46. Формализм

Люди так сильно ищут (хотят понять) смысл жизни, 
Что забывают его видеть в каждом из своих действий, 
Которыми наполняется жизнь.

Определение ошибки
Формализм — исполнение дела без понимания сути.

Близкие по значению слова
Имитация, обрядность.

Словесные выражения ошибки
«Нужно придерживаться всех заведенных традиций».
«Буду действовать, как написано — все равно я в этом не разбираюсь».
«Главное то, что я присутствовал и как бы поучаствовал в мероприятии».
«Раз люди говорят, значит нужно совершать действия в строгом порядке».
«Сделаю по инструкции (как просят), лишь бы отвязались».
«Главное — соблюдать установленные приличия»; «Все так делают, и я буду; ну и что, что не понимаю».
«Сделаю для галочки».
«Делать нужно, как принято» и другие.

Формы проявления
Формальная проверка оборудования перед работой, транспорта перед выездом (Главное, чтобы пропустили, или чтобы начать работать).
Внешнее, показное соблюдение правил техники безопасности: проезжаем возле ГАИ — накидываем ремень («Раз так положено, для вида»).
Обучение или выполнение каких-либо заданий без понимания сути, лишь бы получить документ о прохождении обучения (например, учеба ради диплома).
Формализм в работе: работать ради того, чтобы не уволили, выполнять задания или писать материалы только ради того, чтобы пройти по конкурсу на должность и т.д.
В общении — формальные ответы на вопросы, только бы отстали. Например, «Как дела?» — «Нормально».
Поддакивание — часто проявляется с близкими, когда человек говорит «да, да», даже не вслушиваясь в то, что ему говорят. Вариант: человек для вида как бы слушает другого, а сам одним глазом в это время косится в телевизор или компьютер.
Формальное выполнение обязанностей в семье: приготовить еду, принести зарплату, выстирать вещи — без тепла друг к другу. «Я свое дело делаю, что от меня ещё нужно?»
В отношениях взрослых детей к пожилым родителям: «дежурные» визиты или звонки, чтобы только не обижались.
Формализм в воспитании детей: накормили, одели, в школу (садик) отвели — «А зачем вообще с ребенком заниматься (общаться)?» Проверка дневников один раз в неделю («Только бы хорошие оценки приносил, да в школу не вызывали»).
Показное соблюдение правил поведения (дома или при посторонних людях) только лишь потому, что «так положено», чтобы выглядеть «культурным человеком», чтобы не вызвать осуждения и т.д. Например:
Формальное, только из вежливости, приглашение людей в гости («Ну, заходите к нам, как будет время») или вопрос о здоровье, делах («Надо же спросить для порядка.»)
Уступать место пожилым людям в транспорте не из заботы о них, а, только внешне соблюдая приличие, (при этом про себя ворчать, что пришлось встать)
Произнесение вежливых слов («Спасибо», «Доброе утро», «Спокойной ночи») просто потому, что так положено («мимоходом бросить»).
Накрывать обеденный стол из нескольких блюд «по всем правилам», независимо от потребностей людей (нужно ли им все это съесть) — потому что «так принято вести себя хорошей хозяйке».
Навязывание гостям угощения (ну съешьте ещё вот это, пожалуйста) или ещё чего-то (например, вовсе не нужных им тапочек) — потому что «так принято принимать гостей».
Формальное присутствие на собрании коллектива, чтобы не показаться хуже других («все равно от меня ничего не зависит, решения пусть принимают другие, просто посижу»).
Формальное проведение деловых встреч с людьми («Это же не мое личное, главное — провести «как надо»).
Выполнение любой работы, не вдумываясь в нее («Так проще», «Сказали — делаю», «Надо делать — будем делать»).
Формальный подход к организации своей жизни вообще: у человека есть установка на определенную внешнюю форму существования — что должно быть «только так» (например, «машина, квартира, двое детей»), и он старается построить свой образ жизни именно так, иначе «жизнь не состоялась» и другие.

Механизм ошибки
Формализм возникает всегда там, где нет интереса к делу, вдумчивости, творчества. В его основе лежит ошибочное мнение: «Нужно делать все, как принято, как говорят, чтобы быть хорошим, тогда не будет проблем». Человек стремится соблюсти все правила, нормы, инструкции, говорить так, как заведено, чтобы внешне соответствовать существующим порядкам, традициям, при этом не вникая в суть дела. Например, человек проводит выходные, отпуск, отмечает праздники «как принято» — «Если все так делают, то значит это хорошо, нормально. Будем отмечать как все, мы что хуже».
К формализму обычно приводит лень: человеку неохота вникать в смысл дела или ситуации, поэтому он выполняет положенное «просто так» («Есть дело, вот и делаю»). Человек недооценивает ситуацию, ему кажется, что она настолько не важна, что в ней достаточно формального поведения, и ничего особо ценного (для чего бы требовался творческий подход) в ней нет. Например, мужчина оценивает время, проведенное с ребенком, как «потерянное зря» («ведь столько можно было за это время на работе сделать!») Студент «учится» (зубрит перед зачетами, лишь бы сдать) и думает, что только зря просиживает часы в вузе, а лучше бы погулял.
В этих случаях человек не видит смысл происходящего: во многих делах, выполняемых формально, ему предоставляется уникальная возможность для приобретения нового опыта, друзей, умений.
Также легкомысленно, не задумываясь о последствиях своих действий и не предусматривая, человек совершает ответственные действия формально: «Кому какая разница, что написано в документах — это же просто отписка». Например, при составлении важного договора или заявления человек не вдумывается в особенности ситуации и пишет по образцу (который к реальной ситуации не совсем подходит).
Из-за непредусмотрительности человек формально следует правилам техники безопасности — «Зачем пристегивать ремень, это же совершенно лишнее? Пусть так лежит для вида».
Когда человек безразличен к смыслу, он не стремится различать хорошее или плохое, верное и неверное действие, решение. Для него главное — делать, остальное не важно, ведь существует надзор начальника, есть определенные правила («Мое дело — исполнять», «Мне за это платят»), а остальное не важно.
Безразличие к близким, к их мнению, состоянию, проблемам (лень вникать в их дела и настроение — «проще ничего не знать») — причина формализма в семье, когда человек говорит близким (особенно, детям) «да, да, конечно», потому что что-то нужно ответить или только для того, чтобы поддержать разговор.
Корысть приводит к тому, что человек выполняет все только потому, чтобы быть замеченным и улучшить свое положение. Большое значение придается форме, а не содержанию дела.
Таким образом, выполняя работу «для галочки» или имитируя участие в делах, человек привыкает к формализму и использует этот подход во многих сферах жизни.

Вред
Когда в общении люди поддакивают лишь для «поддержания разговора», общение становится неинтересным (ни самому человеку, ни его собеседникам).
Формальное отношение членов семьи друг к другу приводит к тому, что люди начинают искать интересы только вне семьи. Например, подростки, видя формализм родителей по отношению к ним и друг к другу, уходят искать «более теплую компанию». Дети в такой семье вырастают нечуткими, незаботливыми, не умеют «вкладывать душу в дело». Супруги, формально выполняя семейные обязанности, устают друг от друга и начинают жаловаться друзьям на «неудачную семейную жизнь».
Формализм при работе с техникой приводит к травмам, несчастным случаям, катастрофам. Формальная проверка оборудования или транспорта приводит к гибели людей из-за вовремя не обнаруженной неисправности (по бумажке — все в порядке, а на деле — автобус неисправен).
Имитируя деятельность, человек потом сталкивается с результатом своего некачественного труда. Например, человек построил печку на даче по просьбе близких — лишь бы внешне выглядело, что она стоит. Когда понадобилось её протопить и погреться, оказалось, что она не работает (неправильно собрана), пришлось мерзнуть.
Имитация трудовой деятельности, причастности к делу формирует в человеке равнодушие, безразличие, безответственность, небрежность, отсутствие старания, радения. Такой человек не дорожит отношениями, делом, которым занимается.
Когда делаешь дела формально, жизнь кажется скучной и унылой.
Выстраивая свою жизнь согласно традициям, стереотипам, принятым в обществе, отмечая все праздники («Потому что все так делают, так принято»), человек тратит драгоценное время своей жизни на искусственный сценарий.
В погоне за формой человек забывает о содержании, поэтому на первый взгляд хорошие начинания не приносят никаких плодов. Например, мужчина решил улучшить отношения в семье — больше проводить время с семьей. Жена и дети ему остаются неинтересны. Он для галочки ведет их в кафе, на прогулку, в зоопарк, а сам продолжает «жить в своем мирке».

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Надо говорить и делать, как написано, вникать — время терять».	Если вникнуть в изучаемое дело, появится интерес, а затем желание и видение, как сделать так, чтобы быть максимально полезным себе и другим, затратив при этом меньше времени и сил.
«Если во все вдумываться — с ума сойдешь, надо просто делать и не думать».	Понимание смысла дела помогает сделать его быстрее, эффективнее, с интересом, понять, надо делать или нет, увидеть другие варианты. Обдумав, человек получает качественнее результат во всем.
«Не стоит это того, чтобы вникать — можно просто формально отделаться».	Любой обретенный навык, любое понятое и освоенное дело или процесс может пригодиться в будущем, расширяет возможности человека и дает большую уверенность в своих силах. Чем больше мы понимаем и умеем, тем проще решать последующие жизненные задачи.
«Главное соблюдать все традиции, праздники, потому что так принято, чтобы не отличаться от других, чтобы быть хорошими».	Человека и его жизнь определяет не форма, а содержание; не то, как он провел праздник и следовал всем традициям, а то каким смыслом наполнил время — в чем стал лучше.

Приемы преодоления ошибки и профилактика
Перед тем, как выполнить чью-то просьбу, задание, начать дело, ответить себе: «Для чего и зачем я это делаю, какую пользу это принесет другим и мне самому, чему я тут могу научиться?», выяснить у других людей то, что непонятно.
Найти интерес в этом (например, механическом, нудном, «навязанном» и т.п.) Деле.
Иногда мешает осмысленному решению ситуаций сложившиеся стереотипы «как принято и как надо решать такие вопросы». Постараться подойти индивидуально, соответственно своему случаю, тогда будет удовлетворение от результата.

Другая крайность
Суеверие (видение во всем особого смысла).

Положительные качества
Рассудительность, интерес, поиск, творческий подход.

Положительные качества, принимаемые за формализм
Тщательное выполнение инструкции, соблюдение правил безопасности или технологии производства; внимательность при составлении документов (по всем правилам). 
