47. Невежество

Мы предпочитаем скорее коснеть 
В невежестве, чем признаться в нем.
Ж. Боссюэ

Определение ошибки
Невежество — нежелание обретать знания.

Близкие по значению слова
Необразованность, отсталость, ограниченность, дремучесть.
Толкование близких по значению слов
Отсталость — более низкий уровень развития в чем-либо.
Ограниченность — ограниченные интересы, небольшие познания, узкий кругозор, отсутствие желания что-то улучшать, видеть причинно-следственную связь, последствия от действий на перспективу.

Словесные выражения ошибки
«Мне незачем знать, как делают другие, у меня и так все нормально».
«Я не знаю как по-другому, а узнавать и вникать мне не хочется. Я и так устала, загружена. Мне не до этого».
«Когда же жить, если все время учиться?»
«Не вижу смысла голову забивать — все равно мне это в жизни не пригодится».
«Что мне интересно (нравится), то и буду изучать».
«Все знать невозможно, вот и не стоит время убивать» и другие.

Формы проявления
Отсутствие интереса к новым знаниям: «Мне это не нужно», «Не пригодится», «Не сейчас» и др., чтобы провести время по своему усмотрению, не утруждать себя.
Разговоры о бесполезности каких-либо знаний, информации, чтобы прикрыть свое нежелание обретать знания, убедить себя в их ненужности.
Нежелание учиться, когда очевидна необходимость в новых знаниях и есть все возможности (например, получить водительские права, высшее образование по своей профессии, пройти курсы переподготовки по другой специальности, повысить квалификацию и др.).
Отсутствие поиска новых форм работы, нежелание учиться общаться с людьми, неиспользование опыта других из-за нежелания пересматривать привычный образ жизни.
Отсутствие стремления приобретать дополнительные знания. Например, по профессии из-за мнения, что достаточно выучился, уже нечего улучшать, или, что к работе это не относится.
Отказ принимать и изучать полезную информацию, разбираться в ней из-за мнения, что неинтересно, не хватает времени, что это не пригодится.
Человек не стремится глубже разбираться в каких-то вопросах, считая, что нет в этом необходимости.
Стремление жить только в кругу своих интересов, потребностей, привычек, потому что «и так все устраивает». Например, человек интересуется только домашним хозяйством и своей работой, смотрит кулинарные передачи, а например, об устройстве мира ему не интересно.
Отсутствие любознательности — открытости знаниям, желания во все вникнуть, понять, разобраться: «Мне это неинтересно, скучно, не для меня», «Мне это непонятно, это для заумных!».
Человек не задается вопросами и у других мало что спрашивает — «Вроде и так все понятно». «Невежество никогда не задает вопросов» (Б. Дизраэли) и другие.

Механизм ошибки
В основе невежества лежит ошибочное мнение: «Мне это не надо, мне достаточно того, что я уже знаю и незачем забивать себе голову чем-то ещё».
Отвергая мысли о приобретении новых знаний, о поиске необходимой для дальнейшего роста информации, человеку кажется, что ему становится жить проще, легче, «не загружая себя лишним». Таким образом, человек ограничивает себя.
Интерес к приобретению знаний пропадает, когда человек приходит к выводу о своей полной компетентности по определенному вопросу, в определенной сфере деятельности. Человек сравнивает себя с менее удачливыми (менее знающими) людьми и, таким образом, преувеличивает значимость своих успехов, довольствуется тем, что уже достигнуто. В таком состоянии он забывает о том, что все меняется и совершенствуется, и чтобы «идти в ногу со временем», стоит быть внимательным к происходящему и понимать, что всегда есть чему учиться.
Когда человек ограничивает себя своими представлениями, убеждениями, привычками, стереотипами, невежество у него проявляется в том, что он не ищет других вариантов, не интересуется, не узнает, как можно поступить в той или иной ситуации, поэтому «страдает», хотя его ситуацию можно легко решить.
Бывает, что человек хорошо разбирается в какой-то одной сфере, идеализируя ее, неправильно расставляя приоритеты, а в других вопросах проявляет невежество. «Я в своей профессии специалист, а это самая главная реализация человека!»

Вред
Не желая познавать, человек не учится размышлять, рассуждать, видеть различные варианты решения проблем, не может выбрать оптимальное. Человек чаще озабочен, что и как делать.
Человек, который не желает в чем-либо разбираться, часто попадает в ситуацию, когда «слышит звон, а не знает где он», выглядит дилетантом. Например, услышал, что нужно что-то делать, берется, не подготовившись (не собрав нужной информации).
Ограничивая свое мировоззрение, не получив достаточно знаний, либо информации по определенному вопросу, человек старается переложить дело на другого, либо затягивает его или другим способом стремится избавить себя от решения (выполнения) задачи. В результате чего теряется драгоценное время, осложняется поиск работы, появляются разочарования, переживания, расстройства.
Из-за невежества человек может нанести вред своему здоровью. Например, пьет лекарство, не прочитав противопоказания; не разбираясь в особенностях своего организма, поднимает тяжести, сильно загружает себя. «Все так работают, значит и я смогу». Человек доводит себя до крайности.
Необразованные родители создают трудности в общении со своими детьми. Если у детей возникают какие-либо вопросы, родители в лучшем случае ограничатся кратким ответом, а в худшем, просят отстать. Невежество родителей препятствует развитию детей, когда нет желания понять их особенности (интересы, потребности, желания). Например, родители не хотят купить игру ребенку, считая, что это баловством, не дают посещать кружок, который нравится ребенку «А зачем тебе это рисование? Ты же не девчонка! Оно тебе нигде не пригодится». Иногда из-за невежества родителей взрослеющим детям не о чем с ними говорить, нет общих тем, интересов. В результате — в семье непонимание.
Не имея достаточно знаний в бытовых вопросах и не желая их обретать, человек создает себе проблемы. Например, неверно соединив контакты, портит технику, устраивает пожар. Не зная правил использования приборов, травмируется, не владея достаточной информацией в приготовлении пищи, может отравиться, заразиться и т.п.
В сложных ситуациях без необходимых знаний люди заходят в тупик. Находить нужную информацию навыка или желания нет, и решать ее недостаточно знаний. Решая ситуации так как умеют, они натыкаются на новые трудности.
«Невежество — мать злобы, зависти, алчности и всех прочих низких и грубых пороков». (Г. Галилей)
Из-за невежества человек находится в состоянии дефицита информации — «недостатка питания» для своего развития, улучшения себя, понимания себя, окружающих и мира в целом. Так он останавливает свой рост.
«Пока длится невежество, человек не находит против зла средств» (Ф. Бэкон).

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Я все равно не понимаю, не могу разобраться, зачем мне это».	Желание и труд все перетрут. Когда начинаешь разбираться, вникать, тогда и понимаешь смысл, появляется интерес, видишь плюсы для себя.
«Того, что я умею, мне достаточно».	Человек постоянно сталкивается с новыми для себя задачами, ситуациями и дополнительная информация дает возможность более эффективно их решать.
«Если мне неинтересно, то это мне не надо.»	Интерес бывает к положительному и отрицательному. Часто мы измеряем наш интерес «скучно — нескучно», «сложно — несложно», «лично мне не надо» и «лично надо». Разборчивость поможет определить для себя нужность того или иного.
«Мне учиться поздно».	Разбираться в каком-либо вопросе, приносить пользу в своей сфере деятельности, обретать новые навыки и умения можно в любом возрасте, чтобы быть востребованным и современным.
«Я и так хорошо зарабатываю, зачем мне еще какие-то знания (образование, курсы и т.п.)?»	Жизнь не стоит на месте, все меняется, вносятся коррективы. Сегодняшних знаний и умений завтра будет недостаточно, чтобы решить поставленные профессиональные задачи, и возникнет вопрос о компетентности, о зарплате, о соответствии занимаемой должности и т.д.

Приемы преодоления ошибки и профилактика
Каждый человек хочет достичь какого-то результата. Для этого необходимы знания, информация. Нехватка информации дает неполный результат.
Поиск («кто ищет, тот найдет») поможет найти нужную информацию.
Не отказываться категорично и сразу от того, что нам предлагают, советуют, а обдумать, узнать более подробно об этом, так как мнения других могут натолкнуть на интересную мысль, дать пищу для размышления.
Чтобы процесс познания был более простым и легким, без напряжения, можно найти для себя подходящий способ или форму получения знаний. Например, непонятен научный язык, которым написана книга об устройстве двигателя — можно найти вариант простых схем и описания для автолюбителя, посмотреть издание для детей и др.
Проявлению интереса и любознательности мешает усталость и перегрузка (силы были направлены не всегда на то, что актуально). Вопросы: «Для чего это делать? Какой в этом смысл? Есть ли необходимость на данный момент?» помогут распределить свои силы, не теряя интерес к происходящему.
Открытости к знаниям могут помешать негативные воспоминания о том, когда проявлялся интерес, задавались вопросы, а люди не поняли, посмеялись. Если у нас есть вопрос, значит, он важен для нас, а другие могут этого не понимать, но это не должно быть препятствиям к получению важной для нас информации.
Когда давние знания лежат «мертвым грузом», тогда новые, получается, ни к чему — «лишний багаж». Применение уже имеющихся знаний на практике дает результат, уверенность и желание узнавать новое.
Если не допускать самоуверенности и мыслей о том, что «я и так много знаю», то это поможет не перекрыть в себе способность воспринимать новые знания.

Другая крайность
Накопление знаний.

Положительные качества
Желание учиться, приобретать новые знания, образованность, любознательность.

Положительные качества, принимаемые за невежество
Отсутствие отрицательного опыта. 
