48. Пьянство

Опьянение — есть добровольное сумасшествие человека.
Аристотель

Определение ошибки
Пьянство — употребление опьяняющих веществ.

Близкие по значению слова
Пивомания, алкоголизм.

Словесные выражения ошибки
«Пиво — это не алкоголь, от нег о вреда не будет».
«Я же не напиваюсь, не буяню, подумаешь — слегка выпил!»
«Туг без бутылки не разобраться!»
«Еще по «сто пятьдесят» — и всё!»
«Уже полдесятого, а мы еще «ни в одном глазу»!»
«Как не выпить — такое горе! (такая радость)»
«Не приму за водку, а приму за лекарство».
«Выпьем на посошок».
«Покупку «обмыть» надо, а то долго не прослужит!»
«Эх, жить хорошо: стопку выпил и еще».
«Что за праздник без выпивки?»
«Как же в Новый год и без шампанского?!»
«Выпьем, и работа быстрее пойдет».
«К рыбке — пивка бы» и другие.

Формы проявления
Употребление спиртных напитков для расслабления, отдыха в конце недели, по выходным, чтобы снять стресс от работы, переключится, чтобы ничего «не волновало и не тяготило», для тонуса.
Употребление небольшого количества алкоголя как само собой разумеющееся на всех праздниках в семье и на работе, встречах для поднятия настроения, чтобы было легко и весело общаться.
Желание «напиться» при возникновении трудных ситуаций (болезнь детей, развод, потеря близких), из-за мнения, что это поможет на время забыться, притупить горе, избежать стресса.
Предложения «выпить» (в компании, на работе, перед выполнением дела и т.п.) — для снятия эмоционального напряжения, облегчения общения, улучшения настроения («Чтоб разговор лучше «клеился», «Чтобы работа спорилась», «Чтобы время быстрее «пролетело») и т.д.
Сопровождение мероприятий (заключение договоров, сделок, выставок, конференций и т.д.), непременным наличием спиртных напитков (чтобы «обмыть» сделку, закрепить сотрудничество, для «создания дружеской атмосферы»).
Распитие вместе с другими спиртных напитков, чтобы не выглядеть «белой вороной», чтобы не потерять авторитет друзей, не «отрываться» от коллектива и т.п.
Расчёт спиртным за оказанные услуги. «Это неписаный закон; не налью — посчитают неблагодарным человеком и больше помогать не будут».
Поиск повода, чтобы уйти из дома и выпить («дома не понимают, не о чем поговорить, не разделяют мои интересы»); стремление провести выходные в кругу «единомышленников», друзей в гараже, на рыбалке, на охоте, распивая спиртное, т. К. «настоящие мужчины гак проводят свое свободное время, а не держатся за женскую юбку».
Планирование и организация отдыха с употреблением алкоголя (пикники на природе, выезд в баню, сауну, употребление спиртного в отпуске и т.д.), из-за восприятия выпивки как единственной возможности скрасить тяжелые будни. «После трудной недели имею полное право расслабиться, снять стресс».
Закупка спиртных напитков для проведения любого торжества (свадьбы, юбилеи, рождение детей, памятные даты и т.п.), восприятие алкоголя как непременного атрибута праздника. «Что я могу поделать? — Это традиция. А традиции дело святое. По-другому никак нельзя».
Каждодневное употребление алкоголя в малых количествах, ссылаясь на авторитетное мнение докторов: «Алкоголь в малых дозах полезен», «Ученые доказали, что полбокала красного вина не вредно, а даже полезно для здоровья», «Вон на Кавказе все пьют вино и живут до ста лет!»
Употребление (в том числе, в общественных местах) слабоалкогольных напитков (пива, энергетиков), чтобы скрасить «пресность» жизни, ощутить себя более смелым, раскованным, общительным, свободным и т.п.
Самогоноварение (чтоб дешевле и всегда было «под рукой»), изготовление домашних настоек.
Трудно преодолимое желание «выпить»; чувство воодушевления и подъема в предвкушении спиртного; потеря способности контролировать количество выпитого.
Исчезновение критического отношения к пьянству, стремление оправдать каждый случай употребления спиртного.
В крайней форме — постоянное стремление к опьянению, поиск собутыльников, замена всех жизненных интересов на раздумывания, где выпить и с кем, поиск средств на приобретение спиртных напитков.

Механизм ошибки
Употребление алкоголя связано с зависимостью от следующих мнений: «В нашем обществе невозможно не пить», «Если немного выпью ничего страшного — все же пьют».
Ориентируясь на стереотипы: «на праздники надо выпивать», «покупку надо обмыть», «обязательно выпить за встречу, на посошок, после уборки урожая» и т.п., человек, не задумываясь над тем, нужна ли ему действительно выпивка или можно обойтись без нее, выпивает «как все», не взирая на свое здоровье, обстоятельства, выпивает даже тогда, когда и самому не хочется, чтобы «не нарушать традиции», «не подвести других».
Считая, что небольшое количество спиртного не страшно и для расслабления можно немного выпить, человек пьет, чтобы «затуманиться», отказываясь подумать, как естественно добиться хорошего настроения, избавиться от озабоченности.
Ссылаясь на исторический опыт употребления спиртного, культуры других народов, человек, не вникая в нюансы, не анализируя, для чего и зачем люди эго делали, и нужно ли это ему, считает, что без спиртного прожить нельзя.
Человек, зная о случаях, когда люди прибегали к использованию алкоголя (пили при обморожении, чтобы разогнать кровь, при операции без наркоза, чтобы хоть как-то притупить боль, чтобы утолить жажду, когда не было другой жидкости кроме вина), не пытаясь разобраться, почему это делали, думает, что алкоголь во всем помощник, поэтому и выпивать «не грех».
Выпив однажды, человек испытывает состояние легкого расслабления, возникает эйфория прекрасного настроения, когда всё становится в «розовом свете», проблемы «отодвигаются», упрощается отношение к жизни. Теперь при сложившейся сложной ситуации, человек решает немного выпить, чтобы оттянуть решение проблемы или испытать иллюзию лёгкости жизни.
Человек, не имея четкой жизненной позиции, смутно себе представляет, в чем смысл его поступков, действий, живет по принципу «куда позовут, туда и пойду», потому что не знает, что ему нужно, не желает определиться, сделать выбор. Поэтому часто соглашается выпить в компании, и постепенно начинает выпивать.
Сформировать привычку употреблять алкоголь ежедневно может невежество. Существующее мнение, что алкоголь в малых дозах даже полезен, например бальзам в кофе или красное вино перед обедом. Человек слепо следует этому и в последствии уже не может без этого обойтись: не выпьет в обед — будет ходить весь день угрюмым, кофе без коньяка его уже «не пробуждает».
Хвастовство отменным здоровьем, преувеличение своих возможностей, способствует тому, что человек начинает употреблять спиртное, не обращая внимания на количество выпитого, мало того, начинает этим щеголять, подбивать на «соревнование» других, потому что считает, что молод, силен и может бросить в любой момент. Желание показать себя при каждом удобном моменте берет верх, человек привыкает и начинает выпивать постоянно.
Нерешительность, слабоволие, слабохарактерность также могут способствовать возникновению этой привычки. Придерживаясь мнения: «Я не могу отказать (другу, свекру, начальнику и т.д.)», человек становится податливым, мягкотелым, не стремится принимать и исполнять решения и выпивает со всеми.
Легкомыслие, нерассудительность толкает человека забыться, отвлечься, расслабиться, не думать, просто выпить и отдохнуть от жизни, от проблем. Постепенно приобретается зависимость.

Вред
 Позволяя себе немного выпить, человек и в следующий раз идет у себя на поводу. И даже когда чувствует себя плохо — все равно пьет, не взирая на последствия — «главное, что сейчас хорошо, ничего не беспокоит, не болит», тем самым ухудшая свое физическое и психическое состояние.
У выпивающего человека все праздники сводятся к одному, он лишает себя действительно полноценного общения. Зачастую сами виновники торжества ему уже не интересны — пришли на свадьбу, чтобы хорошо выпить или отмечают день рождения ребенка взрослой компанией со спиртным (а ребенок в стороне).
Выпивка лишает человека ясности ума, рассудительности. В таком состоянии человек откладывает решение насущных вопросов, обманывает себя в том, что у него все хорошо. При этом нерешенные задачи накапливаются, получается замкнутый круг: «проблема — надо выпить, отвлечься — проблема уже кажется пустяковой. На трезвую голову становится очевидно, что ситуация не решилась или усложнилась — чтобы не отчаиваться, надо опять выпить и т.д.».
Выпивая вечером или в выходной после работы, человек отделяет себя от семьи — выпивка заменяет общение с близкими, отдаляет от них, вызывает недовольство и непонимание родных. Многие совместные дела так и «стоят». Месяцами человек откладывает дела по дому, другим членам семьи приходится все взваливать на себя, уговаривать отказаться вечером от пива и помочь им.
Даже при редком и незначительном употреблении спиртного («по случаю») возможно постепенное формирование потребности в алкоголе и психологической зависимости от него, потому что на уровне центральной нервной системы этиловый спирт действует как наркотическое вещество, следствием является развитие зависимости от алкоголя.
Считая слабые алкогольные напитки безвредными, человек обманывает себя, употребляя их в неограниченном количестве.
Употребление алкоголя снижает сопротивляемость организма токсическим и инфекционным воздействиям, является частой причиной несчастных случаев на производстве и в быту.
Выпивший человек чаще попадает в разборки — «У Фили пили — его же и побили».
«Пьяный способен на такие дела, каких никогда не замыслил бы, если бы не выпил». (Джек Лондон) «Пьяный делает много такого, от чего, протрезвев, краснеет». (Сенека) В состоянии опьянения человек, теряя над собой контроль (реальную оценку последствий совершаемых поступков), принимает неадекватные решения, совершает поступки, о которых может не помнить или пожалеть на следующий день.
При длительном пьянстве снижается интеллектуальный и нравственный уровень, снижается критическое отношение к алкоголю и его последствиям. Начав выпивать по одному поводу, легко найдутся другие.
Из-за выпивки человек постепенно теряет профессиональные навыки, не хочет улучшать себя — «выпил и хорошо». («Было ремесло, да похмельем поросло»).
У выпивающего человека постепенно меняется внешность: появляются «мешки» под тазами, глубокие морщины, трясущиеся руки, «сизый» нос, обостряются или возникают болезни, нарушается сон, ухудшается память. Пьющий человек становится вспыльчивым, раздражительным, даже агрессивным и зависимым от похмелья. В итоге происходит деградация личности. «Сначала вы требуете выпивку, потом выпивка требует выпивки, потом выпивка требует вас» (Синклер Льюис).
«Начало пути — рюмка, середина — выпивающая компания, легкая выпивка, пара рюмок за обедом. Конец — в тюрьме за убийство в пьяном виде ...» (Джек Лондон).

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения)	Альтернатива
«Алкоголь снимает стресс».	Стресс — это реакция человека на сложившееся событие, её можно скорректировать, анализируя ситуацию, устраняя причины.
«Меня не поймут, если за праздничным столом не будет спиртного».	Часто человек решает сам за других людей, делая преждевременные выводы. Если он сам себя не осудит, это не сделают и другие. Люди сами создают традиции.
«Алкоголь в малых дозах полезен организму, даже врачи советуют».	Алкоголь в любой дозировке отрицательно действует на умственные и физические способности человека.
«Алкоголь раскрепощает и помогает общению».	Лучше искать другие варианты общения, пути для построения отношений, чтобы не было повода упрекать себя в неразумных поступках, нелепых последствиях нетрезвого общения.
«Ничего страшного нет в том, чтобы немного выпить, в честь праздника или после работы, чтобы расслабиться».	Можно выбрать такие виды отдыха, которые будут полезны (для семьи, для будущего) и которые не отнимут силы как алкоголь, а наоборот, будут способствовать восстановлению и увеличению жизненной энергии (сил).
«Все выпивают и ничего, я же не превышаю норму	От любого количества появляется зависимость. Трезвость — это ясный ум, быстрая реакция, разумные решения.
«В жизни и так мало радости, без выпивки совсем можно скиснуть, а выпьешь — и радостнее и веселей»	Радость — это состояние, которое зависит только от самого человека, от его отношения к происходящему. Это удовлетворение от достигнутого, понятого или умение ценить то, что есть в данный момент в самом человеке или вокруг него. Можно научиться радоваться без привязанности к алкоголю. Выпивая, человек лишь пребывает в иллюзии радости. Настоящая радость идёт от сделанного тобой полезного дела.
«Для меня 50 грамм как лекарство — мне надо выпить немного, чтобы сосуды прочистились, голова лучше работала, для тонуса»	Бодрость и активное состояние появляются тогда, когда
	Есть понимание важности и заинтересованность в выполнении дела. Осознанно подходя ко всем аспектам
	Жизни, укрепляя состояние активности, человек испытывает прилив сил и энтузиазм.

Приемы преодоления ошибки и профилактика
Подумать, как можно по-другому провести выходные, как интересно организовать отдых, каким интересным делом заняться. Уделять внимание родным и близким людям, участвовать в совместных делах, проектах.
Подумать, действительно ли нужно употреблять алкоголь или можно обойтись без этого. Если спиртное необходимо, то понять, что им компенсируется, чего не хватает, и как можно, не прибегая к алкоголю, исправить свою ситуацию.
Более ответственно отнестись к последствиям употребления алкоголя, предвидеть к чему это может привести.
Если трудно удержаться, то избегать застолья с выпивкой. Но не стоит избегать людей, которые выпивают, ведь можно общаться со всеми и самому при этом не пить. Проявлять твердость с людьми, завлекающими выпить. Не расстраиваться, если вас не поймут или обидятся, но за твердость уважать будут. Не надо бояться испортить отношения с людьми, ведь для объяснения своей позиции всегда можно найти подходящие слова, быть доброжелательным и не высокомерным к пьющим. Ведь ценят человека не за то, что он всегда поддерживает компанию, выпивая, а за качества личности — надежность, общительность, гостеприимство и т.д.
Принять решение отказаться от спиртного, найти в себе силы и мужество следовать этому решению. Обратиться к людям, готовым поддержать.
Лучше находиться в здравом уме и светлой памяти, чтобы иметь возможность решать жизненные задачи, чем в «забытьи» копить проблемы.

Другая крайность
Нетерпимость к алкоголю и людям, его употребляющим.

Положительные качества
Трезвость, рассудительность, самоконтроль.

Положительные качества, принимаемые за пьянство:
Нет