49. Промедление
Не откладывай на завтра то, что можно сделать сегодня.
Бенджамин Франклин

Определение ошибки
Промедление — затягивание исполнения решений.

Близкие по значению слова
Нерасторопность, заминка, задержка, проволочка, запаздывание, затягивание.

Словесные выражения ошибки
«Потом сделаю, не горит ведь».
«Еще успею».
«Сегодня не хочется, подумаю об этом завтра».
«С понедельника возьмусь за ум».
«Чтобы сделать это, мне надо «раскачаться», настроиться, собраться с мыслями».
«Сейчас это ещё не так важно».
«Когда появится желание, тогда и сделаю».
«Я и в последнюю минуту все смогу успеть».
«Да зачем напрягаться, успею как-нибудь когда-нибудь» и другие.

Формы проявления
Человек откладывает необходимую на данный момент беседу, разговор, руководствуясь мнением, что можно поговорить потом, когда-нибудь в другой раз, когда будет удобнее или чтобы сейчас не портить себе настроение.
Затягивание выполнения дел, решений различных вопросов, не имея на то веских причин.
Внесение денежных платежей с опозданием (просроченные кредиты, квартплаты и т.д.), оформление какой-либо отчетности, документации не в срок. «Не горит — подождут».
Приостановка действий в ожидании того, что ситуация решится сама собой — нужно только подождать, посмотреть, что будет.
Несвоевременное решение вопросов, касающихся воспитания детей. Например, родители считают, что ребенок в 2 года еще маленький, ничего не понимает, поэтому не нужно ему ничего рассказывать, объяснять, достаточно его одеть и накормить.
Откладывание выполнения дела до тех пор, пока не спросят, не напомнят, до последнего срока. «Когда приспичит — сделаю».
Затягивание решения проблем со здоровьем (как у себя, так и у детей). Например, у человека появилась необходимость вылечить зубы, и он решил пойти к врачу, но по разным причинам стал это откладывать: «Пока терпит, не болят же».
Человек задерживается в какой-то сфере жизни дольше разумного. Например, давно уже пора менять работу, а он все тянет и тянет (пока все рабочие места не будут разобраны); или пора менять место жительства, а человек продолжает держаться за старое.
Опоздания на встречи, на работу (нашлись «более важные» дела, от которых не смог оторваться).
Затягивание выполнения обещаний друзьям и близким. «Свои же люди, поймут и подождут».
Невыполнение в срок жизненных задач под предлогом, что «ещё потом как-нибудь успею». Например, человек не старается поступить в ВУЗ сразу после школы (хотя ситуация для этого складывается благоприятная), а откладывает на «когда-нибудь потом», или не создает семью в подходящем для этого возрасте (несмотря на разумные предложения) и говорит, что «ещё успеет».
Промедление «по мелочам», в повседневных ситуациях: долго копались на огороде (и опоздали на автобус), замешкались в другой комнате (и молоко убежало на плиту), не выехал вовремя на машине из леса (и размыло дорогу дождем) и другие.

Механизм ошибки
Ошибочное мнение: «Чего торопиться, все равно успею — в срок или не в срок, все равно сделаю» — приводит к тому, что человек медлит.
Из-за лени рассуждать, анализировать происходящее человек не видит важности выполнения дела в срок, а также того, что сейчас — самое подходящее время для его выполнения, поэтому откладывает его «на потом». Например, у человека летом появилось свободное время и деньги, и была возможность сдать на права. Он отложил это дело «до неизвестных времен», а осенью об этом пожалел, так как ему предложили хорошую работу, где помимо других умений требовалось и наличие прав.
Частая причина затягивания — невнимательность. Когда человек не обращает внимания на важные мелочи, он не успевает принять нужных мер.
Затягиванию дел способствует прихоть и неорганизованность. Хочется посмотреть телевизор, поболтать с друзьями по телефону, обсудить последние новости с коллегами по работе, а затем уже начать намеченное дело. Так, незаметно для себя, человек теряет драгоценное время.
Отсутствие интереса к работе, старания, радения способствует формированию привычек нерасторопности, медлительности. Человек придумывает всяческие уловки, чтобы отложить дело.
К промедлению также приводит самонадеянность. Человек, завышая свои способности и возможности, откладывает выполнение работы, полагая, что для него это не составит большого труда. Например, человек планирует поехать в течение дня в несколько мест, но не учитывает возможных препятствий, дорожных пробок, и в итоге куда-нибудь да опаздывает.
Так постепенно человек привыкает к затягиванию. Это формирует привычку всё делать второпях, в самый последний момент. А эта привычка, в свою очередь, способствует дальнейшему затягиванию: человек уже знает, что можно в последний момент напрячься и все сделать, поэтому не торопится делать ничего заранее, и так попадает в замкнутый круг: «промедление — аврал — снова промедление». Это становится образом жизни.

Вред
Промедление в оплате (долгов, кредитных платежей, налогов и т.д.) Приводит к судебным тяжбам и потере имущества.
Невыполнение запланированного в срок ведет к перегрузкам, накоплению дел, выполнение их сверхурочно, в ночные часы, а впоследствии — к ухудшению самочувствия.
Из-за затягивания у человека портятся отношения с родственниками, друзьями, коллегами на работе, потому что людям трудно иметь дело с тем, кто не делает дел вовремя — «На него нельзя положиться, всегда подводит».
Непринятие своевременных мер в воспитании детей приводит к тому, что дети находят себе ложные ценности, интересы и авторитеты вне семьи и отдаляются от родителей.
Из-за нерасторопности возникают сложные ситуации на работе и в учебе. Например, опоздание на самолет — это срыв командировочной поездки, задержка сдачи дипломной работы — пересдача или отчисление из института.
Затягивание проблем со здоровьем ведет к хроническим болезням, необходимости операций, потере трудоспособности, инвалидности. Человек не вылечил своевременно зуб — пришлось вырвать.
Частые опоздания на работу приводят к потере уважения.
Пока человек медлит, жизнь не стоит на месте; обстоятельства меняются. Намеченное дело может потерять свою актуальность, либо человек упускает оптимальные условия для выполнения этого дела. Например, хозяйка весь день откладывала стирку «на потом», а «потом» неожиданно воду отключили на несколько дней.
Из-за постоянного промедления в делах человек не решает своевременно текущие задачи, накапливаются проблемы. Например, человек медлил с заменой масла в двигателе, которая стоила бы ему 1000 рублей и в результате из-за чрезмерно загрязненного масла испортился весь двигатель, замена которого стоит уже 50000.

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Я успею, у меня вся жизнь впереди».	«Жизнь впереди» будет более благополучной, если она будет состоять из вовремя выполненных дел.
«Не стоит торопиться, смотришь, кто-нибудь другой сделает».	При своевременном выполнении дел открываются новые способности, находятся варианты для выполнения этого дела. Благодаря полученным навыкам становишься полезным окружающим и реализуешься сам.
«Это же не вопрос жизни и смерти, решим потом».	«Иногда промедление смерти подобно» (М. Ломоносов). Когда делаешь и решаешь все вовремя, то и обстоятельства складываются как надо.
«Сейчас я не вижу вреда, можно и подождать».	Намного проще «работать на опережение» сложных ситуаций, чем потом из них выбираться. ,

Приемы преодоления ошибки и профилактика
Нужно помнить, что всему свое время. Если дела передо мной стоят сейчас, то и делать их надо сейчас, потому что потом появятся новые; жизнь движется.
«Куй железо, пока горячо». Вместо затягивания намеченного дела лучше поразмышлять, что поможет выполнить его в срок. Выполненное дело всегда приносит радость и удовлетворение.
При возникновении трудностей в выполнении чего-либо поискать информацию, обратиться к тому, кто может помочь в данной ситуации.
Не помешает также распределение дел и поручений на каждый день и по времени. Если завтрашний день спланировать еще с вечера, то гораздо легче приступить к реализации намеченного.
Немаловажным фактором является определение приоритетов, т.е. понимание важности и необходимости выполнения определённого дела на данный момент.
Необходимо разобраться в причинах затягивания дел. Как правило, в основе лежит лень, которая говорит: «ещё успеешь», «от работы кони дохнут», «время ещё есть». Если её вовремя распознать, то можно не поддаваться.

Другая крайность
Спешка, преждевременность, нетерпеливость.

Положительные качества
Своевременность, пунктуальность, предусмотрительность, планирование.

Положительные качества, принимаемые за промедление:
Рассудительность, подготовка к делу.