50. Клятва

Крошечный добрый поступок лучше, чем самые 
Торжественные обещания сделать невозможное.
Т. Макалей

Определение ошибки
Клятва — принятие на себя обязательств по непременному исполнению чего-либо.

Близкие по значению слова
Зарок, обет.

Толкование близких по значению слов
Зарок — клятвенное обещание не делать чего-нибудь.
Обет — налагаемое на себя торжественное обещание, обязательство.

Словесные выражения ошибки
«Сделаю, во что бы то ни стало!»
«Добьюсь любой ценой».
«Если я этого не сделаю, тогда я не (мать, врач, честный человек...)»
«Клянусь головой, что выполню твою просьбу».
«Зарекаюсь пить спиртное».
«Никогда больше не дам ему со мною так поступить».
«Даю слово, что ты больше никуда с ними не пойдешь».
«Зуб даю».
«Клянусь матерью (отцом, ребенком...)» и другие.

Формы проявления
Обещать самому себе непременное выполнение чего-то задуманного, не считаясь с обстоятельствами. Например, женщина пообещала себе, что обязательно съездит к родственникам, считая «поклянусь — тогда уж точно выполню». Но заболела и в назначенный срок не смогла этого сделать.
Давать себе и (или) другим зарок никогда больше не повторять чего-либо, например не кричать на ребенка или не прикасаться к спиртному, думая, что зарок — гарантия успеха.
Обещать себе непременно, во что бы то ни стало начать жить по-другому, не повторять прежних ошибок, избавиться от вредных привычек или отрицательных черт характера, ставя при этом себе жесткие условия и не видя конкретных шагов для исправления (не имея плана по изменению), думая, что одной только клятвой можно настроить себя на быструю перемену.
Давать себе слово не поступать так как другие (не бить детей, не расстраивать родителей, не изменять жене и т.д.). Человек понимает весь вред от таких поступков и под впечатлением клянется так не делать («Ни за что не буду таким»), полагая, что так оградит себя от дурных поступков.
Обещать себе сделать необходимое в кратчайшие сроки: «Сегодня же кровь из носу, но сделаю», считая, что только так можно выполнить то, что не хочется делать.
Торжественное обещание людям сделать их жизнь лучше, потому что эти обязательства выглядят достойно в их глазах, и таким образом можно легко добиться желаемого (например, парень клянется девушке сделать ее счастливой, предлагая ей выйти за него замуж).
Обещание помогать какому-то человеку «до конца жизни» или «делать для него все возможное», «жить для него» — из чувства долга или привязанности. Например, мать клянется детям: «Вы всегда можете рассчитывать на мою помощь» (при этом она не знает заранее, какой помощи они могут попросить, и в силах ли она будет выполнить это обещание).
Обещание «не предать дело» — по отношению к работе, профессии: «Это будет дело всей моей жизни!», «Я здесь всегда буду работать!», «Этот коллектив я никогда не брошу» — без учета того, что через некоторое время обстоятельства могут так измениться, что более разумно будет поменять работу.
Клятва «никогда не создавать семью (не жениться, не выходить замуж)», «не заводить детей ни за что на свете», «не допустить, чтобы сын женился» — под влиянием своих предыдущих неудач или чужого опыта.
Другие обещания того же порядка (если что-то один раз не получилось — «Клянусь больше не пробовать»). Например, человек научился водить машину, попал в небольшую аварию (или увидел аварию со стороны), испугался, не стал разбираться в ошибках вождения и поклялся больше никогда не садиться за руль.
Давать клятву (честное слово) делать все возможное и невозможное для выполнения чьей-то просьбы, чтобы не показаться «слабаком» или «неумехой» и другие.

Механизм ошибки
В основе клятвы лежит ошибочное мнение человека: «Если поклянусь, то уж точно выполню, добьюсь сказанного (желаемого)».
К клятве приводит нежелание рассуждать, оценивать свои возможности, предусматривать наперед. Из-за этого человек, не думая, дает обещание непременно выполнить что-либо без учета всех обстоятельств. Например, не оценив реально свои денежные средства, человек берет кредит и дает обязательства рассчитаться в срок: «Чего тут думать, все сейчас берут кредиты, и как-то же рассчитываются!».
Причиной обязательств является самонадеянность, если человек, обещая всегда непременно «держать свое слово», считает, что при любых обстоятельствах сможет выполнить свои обязательства, что это ему будет по силам, он надет решение. Например, женщина дала себе обещание во что бы то ни стало вывезти урожай с дачи именно в этот выходной. Пока она собирала морковку, кабачки и свеклу, пошел дождь, и всё промокло, но она продолжала работать — «раз слово дала, надо делать!». Договориться о машине для вывоза ей не удалось, и она решила отвезти тяжелый груз сама («раз обещала — смогу!»), а это было ей не по силам.
Делая поспешные выводы или торопясь перед людьми создать о себе хорошее мнение, человек тут же берет на себя обязательства и клянется: «Я никогда не брошу эту работу, в этом вся моя жизнь!».
Зачастую человек, склонный к мстительности, дает клятву себе и другим расквитаться с обидчиком, считая, что таким образом он «подогреет» себя на справедливые действия и покажет всем, что воздаст по заслугам.
Впечатлительность и страх ведут к тому, что человек, видя вред от своих поступков, эмоционально воспринимает его, боясь серьезных последствий, и дает слово во что бы то ни стало исправиться. Например, человек клянется больше не обижать родных, бросить пить или курить и т.д. При этом он не выстраивает никакого конкретного плана: на что он заменит дурную привычку, как поможет себе не сорваться, каким делом себя займет, какие «необидные» слова скажет близким и т.д. Человеку неохота думать о реальных шагах, которые придётся выполнять, а легче «прикрыться» клятвой: «Вот, пообещал — значит, что-то уже делаю».
От страха человек дает обещание «ни за что на свете» не браться больше за дело, которое однажды не получилось у него или у кого-то другого. Например, после неудачного брака женщина поклялась «даже не смотреть больше на мужчин вообще». Другой человек поработал на стройке и получил серьезную травму, и после этого дал слово не прикасаться вообще ни к каким инструментам.
Таким образом, человек постепенно привыкает давать клятвы вместо реальных планов и конкретных действий.

Вред
Когда человек дает слово себе или другим в непременном исполнении чего-либо, он загоняет себя в установленные клятвой жесткие рамки. Стремление соответствовать этим рамкам приводит к изнурению, ошибкам в работе, к раздражительности, злости на других, кто также участвует в этом деле.
Если человек поклялся и обнаруживает, что не может сдержать слово, он начинает переживать, отчаиваться, злиться, нервничать, срываться на окружающих. В итоге — ссоры с людьми, взаимные обиды, недовольство собой, чувство «своей неполноценности».
Если человек клянется исполнить задуманное несмотря ни на что, то при изменившихся обстоятельствах ему становится трудно перестроить свои планы, скорректировать действия. Он становится беспомощным и просто «сдается». В результате — плохое настроение, нежелание вообще что-то дальше делать.
Попытки выполнить обещание «во что бы то ни стало» приводят к болезням и травмам. Например, женщина, работая на огороде в дождь «ради спасения урожая», промокла и простудилась, а, неся слишком тяжелый груз, надорвала спину.
При невозможности выполнения обещанного человек, давший обещание, может стать в глазах окружающих безответственным, хвастуном, лжецом, даже если он искренне хотел сдержать свое слово.
Человек, давая слово что-то больше не делать (исправиться), старается его «слепо» выполнять, надеясь на силу клятвы («Раз поклялся, значит, точно смогу так сделать»). Этим человек загоняет себя в тупик, так как не проводит никакой внутренней работы, поэтому срывается и отчаивается, теряет уверенность, что у него вообще когда-нибудь получится измениться. Он возвращается к прежнему образу жизни: «Зачем стараться, все бесполезно». Он соглашается с тем, что ничего нельзя изменить.

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Если я при всех дам зарок бросить пить (опаздывать, кричать и т.д.), то эго поможет мне сдержать данное слово».	Определить, что конкретно буду делать, чтобы, например, не опаздывать: завести будильник на более раннее время, выйти из дома на 10 минут раньше, чем обычно, найти другой маршрут следования — более короткий и т.д.
«Чтобы выглядеть специалистом, пообещаю непременно («кровь из носу») выполнить поручение».	Специалист узнается не по одному обещанию, а по длительной надежной работе, качественному выполнению дел.
«Никогда больше не женюсь!» «Клянусь больше не садиться за руль!»	Разобрать причины предыдущей неудачи и понять, что «ещё все может получиться».

Приемы преодоления ошибки и профилактика
Перед тем как взять обязательства по непременному выполнению какого-либо дела, стоит все взвесить и продумать, чтобы впоследствии неожиданные препятствия не помешали выполнить запланированное.
«Если мы не всегда властны исполнить наши обещания, то всегда в нашей воле не давать его». (П. Буаст)
«Клятва есть ручательство, бесполезное с людьми честными и обманчивое с прочими». (А. Декурсель)
Вместо того чтобы клясться и говорить: «Сделаю обязательно» можно сказать себе или другим, что постараюсь сделать или буду стараться.
Обговорить с людьми заранее возможные нюансы, если что-то все-таки не удастся выполнить.
Надежность не в клятве, а в действиях.

Другая крайность
Неопределенность («Я не знаю, что я буду делать завтра, и со мной вообще о чем-либо договариваться бесполезно», «Может — сделаю, а может — и не сделаю, у меня все по настроению»).

Положительные качества
Рассудительность, предусмотрительность, ответственность, планирование.

Положительные качества, принимаемые за клятву
Ответственность.