51. Розыгрыш

Веселье и забавы краткосрочны, 
Радость же постоянна и неизменна.
Дж. Аддисон

Определение ошибки
Розыгрыш — то, что говорят или делают не всерьёз, ради забавы, развлечения, смеха.

Близкие по значению слова
Забава, проделка, развлечение, потеха, подшучивание, озорничание.

Толкование близких по значению слов
Забава — развлечение, игра.
Проделка — поступок предосудительного или шутливого порядка.
Развлечение — развлекающее занятие, времяпрепровождение, доставляющее удовольствие.
Потеха — забава, развлечение, утеха, занятие от скуки, безделья.

Словесные выражения ошибки
«Давай повеселимся».
«Разыграю и посмотрю, что будут делать, когда окажутся в смешном положении».
«Близких людей (друзей) можно разыгрывать, они свои, поймут».
«Если получится разыграть — вот смеху-то будет».
«1 апреля — день проделок и смеха».
«Скучно жить без шуток» и другие.

Формы проявления
Предвкушать удовольствие от придуманной проделки.
Подшучивать с серьезным выражением лица, серьезным тоном.
Поднять на смех, одурачить (иногда шутники уговаривают человека ради развлечения поставить другого в неловкую ситуацию).
Придумывать ситуации и выдавать их за правду (действительность) с целью повеселиться.
Разыгрывать людей 1 апреля, считая, что в этот день можно пошутить над любым человеком, независимо от возраста, положения, настроения и т.д.
Проведение и просмотр бессмысленных телевизионных передач для развлечения и заполнения «пустоты жизни» (например, передача «Розыгрыш», в которой люди оказываются в стрессовых ситуациях по воле организаторов этой передачи).

Механизм ошибки
Одной из причин розыгрыша является ошибочное мнение, что без развлечений, проделок настоящего веселья не бывает, и жизнь скучна. Это приводит к поиску забав, проделок, развлечений, подшучиванию над кем-нибудь и других занятий от скуки.
Также к спонтанному розыгрышу приводит злоба и протест против контроля, вмешательства, опеки, насилия: «Раз они плохо обо мне думают, я этому мнению и подыграю». Например: Жена, уезжая в командировку, строго наказала мужу прибраться в погребе. При возвращении, спросила об исполнении, и он с серьезным видом ответил, что ничего не сделал, так как занимался более важным для него делом, хотя на самом деле просьба была выполнена.
Стремясь выглядеть умным и знающим, возвысить себя на фоне тех, кого считает наивными и не знающими элементарных вещей, человек начинает потешаться и разыгрывать людей. Например, взрослым весело, когда они, шутя и подсмеиваясь над наивностью ребенка, говорят ему искаженную информацию. Впоследствии ребенок, считая эту информацию правильной, доверчиво пересказывает ее другим.
Человек, унижая своей проделкой окружающих, чувствует, что он возвеличивается в собственных глазах. Таким образом, розыгрыши также происходят от неуверенности в себе и низкой самооценки человека. Поэтому у него появляется потребность посмеяться над кем-нибудь, унизить кого-либо: разыграв других, «наивных», он считает себя умным, с чувством юмора, умеющим понимать и принимать шутки, считая других недалекими и ограниченными людьми.
Поступив подобным образом несколько раз, человек уже не представляет, как общаться, жить, как проводить праздники без потех, развлечений и розыгрышей. Это становится нормой его повседневной жизни.

Вред
Склонность к забавам приводит к легкомысленности, насмешливости и невнимательности, мешает объективно оценить состояние другого человека и вовремя заметить, что ему нужна помощь.
Пока люди шутят и развлекаются, они упускают важные дела и могут не заметить возникновения серьёзных неприятностей (например, пока разыгрывали и смеялись, не заметили, как сгорела еда).
Развлекая себя и других, но не учитывая готовности и расположенности всех участников к шуткам, человек проявляет наглость и жестокость по отношению к разыгрываемым. После этого люди относятся к нему плохо.
Забавы и проделки «веселящегося» человека воспринимаются другими как издевательство, поэтому с ним могут разорвать отношения даже близкие друзья. Разыгрывая других, человек теряет доверие людей. После некоторых «безобидных» розыгрышей с ним избегают общения, не ищут встреч, не принимают от него помощи и поддержки, так как все время ждут от него «подвоха».
Начальство и коллеги воспринимают такого человека, как легкомысленного работника, на которого нельзя положиться, и считают, что серьезные дела ему доверять нельзя.
«Невинные» проделки и забавы приводят к хулиганству и привлечению к уголовной ответственности, если, например, посчитать, что прокатиться на угнанном автомобиле — это просто шутка.

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Без забав и проделок жизнь скучна и однообразна».	Постоянные забавы также становятся одинаковыми и скучными.
Чтобы жизнь не казалась однообразной, расширяйте свой кругозор, ищите разные способы взаимодействия с людьми и окружающим миром, направьте свою активность и интерес на полезные дела.
«Если 1 апреля никого не разыграть, то никто праздника и не почувствует».	Если человек чувствует себя «одураченным», то ему совсем не празднично. Попробуйте устроить праздник для всех другим способом (например, угостите всех тортом или мороженым).
«Если розыгрышем «преподать урок» человеку, показать, как он неправильно поступает, то это послужит быстрому исправлению (надолго запомнит!)»	Такие действия не помогут исправиться, а приведут к обиде, злости на «учителя», ожиданию от него подвоха. Лучше тактично напомнить человеку, какие действия будут наиболее правильными.

Приемы преодоления ошибки и профилактика
«Не надо потешаться над наивными, потому что все становится значительно хуже, чем могло бы быть» (В. Швебель).
Подумайте, всем ли и всегда бывает весело от розыгрыша и подшучивания? Не будет ли у вас проблем больше, чем было? На сколько ваше поведение будет порядочно? Хотите ли вы стать «жестоким шутом»?
Умение видеть последствия своих действий поможет воздержаться от забав и предотвратить
Сложные ситуации.
Внимательность к людям, их настроению, проявление тактичности и чуткости больше ценится, чем умение подшутить.
Ищите радость не в проделках, а в положительных проявлениях жизни (в совместном труде, в творчестве в делах, поиске и т.д.).

Другая крайность
Замкнутость, угрюмость, отсутствие «чувства юмора».

Положительные качества
Серьезность, открытость, чуткость, доброжелательность, внимательность, тактичность.

Положительные качества, принимаемые за розыгрыш:
Нет