52. Поспешность
Поспешность — матерь заблуждений.
И. Гёте

Определение ошибки
Поспешность — склонность к принятию необдуманных решений, торопливости в поступках, скоропалительным выводам.

Близкие по значению слова
Торопливость, нетерпеливость, скоропалительность.

Толкование близких по значению слов
Торопливость — понуждение, понукание, суетливость;
Нетерпеливость — недостаток терпенья, спокойного выжидания, непомерно сильное хотение, беспокойное стремление.

Словесные выражения ошибки
«Кончилось мое терпение».
«Сколько можно ждать?»
«Надо выполнить быстро, любой ценой».
«Пока будешь думать — останешься ни с чем».
«За мной не станется».
«Надо поторопиться, а то ...»
«Нужно спешить жить, а то век короток».
«Сейчас или никогда!» и другие.

Формы проявления
Обдумывание вариантов поспешного принятия решения — по принципу «надо скорее, а то потом будет поздно».
Данные сгоряча обещания человека быстро взяться за дело и выполнить его «любой ценой», чтобы видели, что «он на все готов».
Отсутствие спокойного ожидания результата (операции, решения, окончания процесса и др.), нетерпеливое, суетливое поведение с целью показать свою причастность и не безразличность.
Скоропалительные выводы человека (который считает себя более компетентным) при оценке отрицательного результата, неадекватного поведения других: «Я же вам говорил, что гак и будет, что он именно так и поступит».
Склонность человека к быстрому разрыву отношений: «Не поладили — разбежимся, нечего
Морочить друг другу голову» — так как он думает, что «склеить ничего уже невозможно».

Механизм ошибки
В основе поспешности лежит ошибочное мнение человека, что чем быстрее он сможет принять решение, выполнить обещание, сделать дело, сдержать слово, помочь, справиться с поручением, тем лучше будет результат и отношение к нему окружающих. Думая так, человек не учитывает того обстоятельства, что возможно, информация, необходимая для принятия более правильного решения появится в его жизни несколько позже (например, завтра или через неделю). Поэтому он спешит сделать всё уже прямо сейчас, думая, что упустит время: «Надо торопиться, иначе потом будет поздно».
Необдуманные и несогласованные заверения человека в том, что «он это сделает непременно к сроку» ведут его к скоропалительным действиям для выполнения обещанного. Например, пока члены семьи находились в отъезде, муж спешно взялся за ремонт жилья, потратил много денег, «разворошил» квартиру, но к «сроку» так и не управился.
Причиной нетерпеливости также является раздражительность человека на медлительность окружающих его людей. Он не может спокойно выжидать, когда кто-то выполняет дело медленно, обстоятельно обдумывая каждое действие.
К поспешности также ведет нерассудительность. Не анализируя причины разрыва брачных отношений, человек спешно создает новые («первый блин комом») и опять «неудачно». Тогда он скоропалительно делает выводы — «такая уж у него судьба».
Таким образом, склоняя себя к быстрому принятию необдуманных решений, к скоропалительным выводам в отношении себя, других, горячась в словах и беспокойно стремясь к выполнению действий, дел, человек приобретает черту характера — поспешность.

Вред
Торопливо принимая на себя обязательства, человек не всегда осознает и учитывает свои возможности, трудности, недостаток жизненного опыта, в результате чего он вынужден совершать над собой насилие, чрезмерность, что приводит его к раздражительности, к нервозности, к физическим и нервным перегрузкам.
Торопливые действия приводят к травмам (спешил — запнулся, ударился), несчастьям (торопился — устроил пожар на кухне, потоп в ванной).
Из-за своей торопливости человек может погибнуть (спешил, переходя дорогу, или решил пролезть под поездом).
Торопливо выполняя какое-либо задание на работе или поручение дома, можно испортить всё дело (разлил краску, порвал бумагу, заклинило принтер, разбил банки и др.)
Человек, привыкший торопиться, не может работать в одном коллективе с людьми, работающими по принципу «семь раз отмерь, один раз отрежь». Совместные дела в семье и на работе становятся невозможными. Это ведет к спорам, ссорам, конфликтам. Демонстративно «хлопнув дверью», человек спешно бросает: «делайте, что хотите» и уходит. Он провоцирует других на недоверие к нему и на разрыв отношений.
В семьях, где родители то спешно разводятся, то снова сходятся, не уделяется достаточного внимания детям. Дети, одинаково любящие обоих родителей, переживают, страдают, становятся нервными, чаще болеют. К проблемам самих родителей прибавляются еще и проблемы их детей.
Поспешность решений в быту, несогласованность действий приводит к возникновению «неразберихи»: один член семьи торопится выполнить одно дело, другой — другое, третий спешит вообще уйти, «чтобы всего этого не видеть». В результате, усталые и раздраженные, они ищут причины своих неудач и незавершенных дел друг в друге, все расходятся по своим углам.
Принимая поспешные необдуманные решения относительно своей жизни («нужно спешить %зять все от жизни, пока молодой»), человек так спешит веселиться, расслабляться, подвергать себя различным удовольствиям, что не замечает, как попадает в зависимость от них, становится их «рабом».
Скоропалительные выводы человека в отношении себя («всё у меня плохо, я неудачник», «столько сделал зла — нет мне прощения», «запутался в незаконных делах — невозможно выпутаться»), провоцируют его на отчаяние, депрессию, на возникновение более сложных проблем. Человек перестает действовать (не размышляет, не задумывается о причинах событий), пускает все «на самотек», может лишить себя жизни.

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Спешу вас обрадовать, я поступил одновременно в два института».	Не всегда принятая нагрузка будет по силам и возможностям.
«Если не сейчас, то когда?» «Сейчас или никогда!» 
«Надо срочно хвататься и делать, потом будет поздно!».	Всему своё время. Возможно, оптимальное время для этого действия ещё не наступило, не собраны необходимые сведения, не сделаны нужные приготовления и др. А есть ещё время на то, чтобы всё проверить и взвесить, найти аргументы и др.
«Нечего с ним (ней) церемонится, не оправдал (а) доверие — скатертью дорога».	Доверие — это взаимные обязательства и взаимная ответственность.
«Нашли, кому поручить такое важное и сложное дело — он никогда его не выполнит, у него нет нужных навыков и способностей».	Помощь и взаимодействие всегда помогут в выполнении любого «важного и сложного» дела. Способности и навыки приобретаются в совместных делах.
«Некогда думать, надо быстро приступать к делу, а если что — легче йотом исправить, чем сейчас долго «ломать» голову».	Лучше сразу обдумать, как сделать дело качественно, чтобы не было необходимости его переделывать (траты времени и сил).

Приемы преодоления ошибки и профилактика
«Поспешишь — людей насмешишь». Не принимайте поспешных, необдуманных решений, обязательств, тем более, если они вам незнакомы.
Старайтесь не делать скоропалительных выводов в отношении других, так как это «палка о двух концах»: о вас у других может быть такое же поспешное мнение.
Проверяйте, все ли аргументы в пользу какого-либо действия собраны, нет ли недоработок, не будет ли дилетантства и невежества.
В противоположность поспешности есть положительное качество оперативность — способность быстро, вовремя исправить или направить ход дел, что приводит к осуществлению оптимального варианта. Это происходит в том случае, если собрана и взвешена вся необходимая информация для принятия верного решения и совершения правильного поступка.

Другая крайность
Безответственность, необязательность, легкомыслие, промедление, лень, пассивность.

Положительные качества
Активность, рассудительность, разумность, умеренность, предусмотрительность, своевременность.

Положительные качества, принимаемые за поспешность:
Оперативность.