53. Боязливость
Трусость очень вредна, потому что она 
Удерживает волю от полезных действий.
Р. Декарт

Трусость отнимает разум.
Фридрих Энгельс

Определение ошибки
Боязливость — состояние боязни, страха, опасения перед чем-то неизвестным, непонятным.

Близкие по значению слова
Трусость, пугливость, малодушие, перестраховка.
Толкование близких по значению слов
Трусость — поведение человека, легко поддающегося чувству страха.
Малодушие — отсутствие твердости духа, решительности, мужества.
Перестраховка — принятие лишних мер предосторожности.

Словесные выражения ошибки
«Ой, а вдруг у меня ничего не получится».
«Чтобы не навредить, лучше ничего не делать».
«Здесь очень темно и поэтому жутко».
«Мне будет больно, я боюсь!»
«Боюсь быть навязчивым, поэтому не стану предлагать свою помощь».
«Не буду говорить ему о недостатках — вдруг обидится».
«Даже если будет нужно, я туда не пойду, так как там собака, я ее боюсь».
«Я не знаю, что будет — мне страшно».
«Боюсь сознаться — вдруг накажут».
«Надо подстраховаться» и другие.

Формы проявления
 Человек, считая, что нужно все предвидеть, представляет наихудшие варианты, мысленно их проживает и испытывает страх (например, человек, продумывая, как поедет по дороге со сложным движением, заранее уже испытывает страх).
Боясь наказания за ошибку, допущенную в работе, человек старается сделать все, чтобы не подумали, что это сделал он. При этом он переживает, волнуется, «мечется».
Отказ от действия из-за опасения, что не получится и будет нанесен ущерб кому-либо, чему- либо или себе.
Отказ от высказывания своей точки зрения начальнику или коллективу из-за страха, что это может не понравиться, и начнутся репрессии или будешь выглядеть глупым, смешным.
Сильное волнение при перемещении на транспорте (на самолетах, скоростных поездах, автомобилях), в безлюдных местах, в темноте из-за страха, что что-нибудь случится.
При возникновении опасности — желание спрятаться, убежать, чтобы ее избежать.
Опасение быть самим собой, когда не знаешь, что ожидать от других. Человек ведет себя «тише воды — ниже травы», делает все с оглядкой.
В состоянии боязни у человека учащается сердцебиение, повышается давление, потеют ладони, тело, (говорят: Поджилки трясутся.) Подгибаются колени, трясутся руки, человек на время может потерять способность видеть, слышать, двигаться.

Механизм ошибки
В основе боязливости лежит основанное на нерассудительности ошибочное мнение: «Это закончится обязательно плохо, так как неизвестно, чего ждать» — человек, не рассуждая, руководствуется негативной информацией или своим отрицательным опытом. При этом он исключает возможность положительного разрешения ситуации. (Человек боится летать на самолетах, так как слышит, что происходит много аварий, и не принимает во внимание, что по статистике это самый безопасный вид транспорта).
К боязливости приводит мнительность. Считая, что в жизни много опасностей, человек, попадая в какую-то ситуацию (или ситуация происходит с его близкими), думает: «Вдруг что-то случится, вдруг это закончится плохо — я ведь не знаю точно, что все будет хорошо». У него появляется желание этой ситуации избежать. Считая, что собака может укусить, человек, завидев какую-либо собаку, старается спрятаться, перейти на другую сторону, повернуть обратно.
К малодушию также приводит самолюбие. При совершении проступка человек, зная, что это вызовет негативную реакцию, не желая испытать неприятные ощущения от того, что его накажут, старается этого избежать, отпирается, пытается переложить вину на другого.
Боязливость появляется из-за неуверенности. Человек, не веря в возможность что-то улучшить в своей жизни, боится делать любые шаги, думая «вдруг будет хуже, чем было». Например, человека не устраивает работа, но он боится ее менять, считая, что здесь он все знает, привык, а там — еще не известно, как получится.
Попав сам или узнав информацию о том, что кто-то попал в угрожающую ему (или кому-то другому) ситуацию, человек не желает это испытать еще раз и пытается этого избежать. Не проанализировав, почему такое происходит, человек начинает перестраховываться.
Если человек не пытается, разбираться, не ищет пути выхода из ситуаций, не прикладывает усилия для преодоления боязни, то постепенно боязнь накапливается и переходит в черту характера.

Вред
Страх — это эмоциональная реакция организма на угрозу, и для организма это стресс. Повышение давления, учащенное сердцебиение при страхе могут привести к сердечному приступу, инсульту и даже к летальному исходу. Существует выражение: «Сердце разорвалось от страха». Сильный испуг может привести к заиканию.
Когда человек боится чего-то, и в течение длительного времени находится в этом состоянии, у него может развиться психическое заболевание.
«Кто боится других, тот раб, хотя он этого не замечает» (Антисфен из Афин).
Когда человек боится предстоящих событий, он все время об этом думает, не может переключиться на другое, то есть находится в возбужденном состоянии. Это мешает ему объективно оценить ситуацию, а значит — принять верное решение. Страх, испуг парализуют волю человека. В этом состоянии человек может вообще не понимать, что он делает, он действует инстинктивно, а значит не контролирует себя.
Исходя из вышесказанного, боязливый человек для получения нужного ему результата затрачивает много душевных и физических сил, либо вообще результата не получает. Например, пошел поговорить с начальником о своей проблеме, но перед его кабинетом испугался и вернулся ни с чем.
Когда человек перестраховывается, он все время думает: «Как бы чего не вышло». Поэтому он старается «не высовываться». Такой человек навряд ли может оказать кому-то помощь, так как вместо поиска решений, поддержки, он запугивает еще и других.
Боязнь наказания приводит к тому, что человек начинает выпутываться, выкручиваться, обманывать. Словам такого человека перестают верить.
Малодушие — когда человек боится взять на себя ответственность, приняться за новое — приводит к тому, что человек не развивается, не проявляет творчества, “сидит на одном месте”.
При воспитании детей некоторые родители, боясь, что ребенок что-то сломает или может поранить себя, стараясь уберечь его от этого, ограничивают его в проявлении самостоятельности, тем самым, подрывая его инициативу. Из такого ребенка вырастает очень неуверенный в себе человек, не умеющий решать свои проблемы, которые поэтому приходится решать его родителям.

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Я никогда не занимался этим делом, боюсь — у меня не получится, поэтому не буду за него браться».	В течение всей жизни мы чему-нибудь учимся, получаем знания, приобретаем навыки, при этом реализуются наши возможности, способности. Если предстоит что-то новое, можно: собрать информацию, посмотреть, какой возможен положительный результат, что нужно сделать, чтобы его добиться и начинать действовать.
«Боюсь, что меня накажут за эту ошибку, поэтому не буду признаваться».	Говорят: «Не ошибается тот, кто не ничего не делает». Ошибки возможны, но если воспринимать их как урок, найти верное решение, то признаваться будет не страшно, а человек, умеющий признаваться в своих ошибках, вызывает уважение у окружающих.
«В прошлый раз ситуация закончилась плохо, боюсь и в этот раз будет также».	«Неразумно бояться того, что неизбежно» (Публий Сир). От того, что человек боится, ничего не изменится, ситуация не улучшится. Поэтому, нужно предпринять какие-то действия: как ее можно изменить, найти другой выход, а может просто проявить волю.

Приемы преодоления ошибки и профилактика
Человек боится того, что может никогда не произойти. Он не знает наверняка, что будет, поэтому бояться бессмысленно. «Страх вовсе не в опасности. Он в нас самих.» (Стендаль). Поэтому меняться надо самому.
Преодолеть страх помогут уверенность, рассудительность, объективность, внимательность к окружающим, к информации, которую мы получаем.
Порой невежество придаёт делам и предметам устрашающий вид. Чтобы не возникало страха перед неизвестным, изучите его со всех сторон: как это действует, каков его механизм, с чего начать (этапы действия).
Вместо перестраховки есть предусмотрительность, которая отличается от первой тем, что человек, рассуждая о дальнейших событиях, корректирует их. А это приводит к лучшему результату. Перестраховка же не улучшает результат: человек только пасует, уходя в сторону.
«В нашем мире опасность всегда угрожает тем, кто её боится.» (Джордж Бернард Шоу).
Если не надумывать, что можно увидеть в темноте, то и не надо будет бояться. Часто мерещится то, что уже есть в нашей памяти: воспоминания о фильмах ужасов, криминальных передачах и др. Учитывайте свои особенности. Если вы впечатлительны, не провоцируйте себя на дополнительные страхи, не накапливайте опыт страха.

Другая крайность
Лихачество, риск, бесшабашность.

Положительные качества
Храбрость, смелость, уверенность.

Положительные качества, принимаемые за поспешность:
Предусмотрительность, осторожность.