54. Корысть

Личная выгода — не более, чем продолжение 
Животной природы в нас. Человеческое в каждом 
Начинается с бескорыстия. 
Анри-Фредерик Амьель

Определение ошибки
Корысть — стремление к личной выгоде, наживе.

Близкие по значению слова
Шкурничество, выгадывание, барышничество, меркантильность, делячество, прагматичность.

Толкование близких по значению слов
Выгадывание — приобретение путем расчета, получая определенную выгоду; получение преимуществ в чем-либо.
Шкурничество — стремление к своему личному благополучию в ущерб интересам других.
Барышничество — стремление к выгоде, наживе.
Меркантильность (от франц. И итал. Шегеапше- торгашеский, корыстный) — излишняя
Расчётливость, торгашество, мелочность (и не только с финансовой точки зрения).
Делячество — узкий практицизм, при котором упускается из виду принципиальная, общественно полезная сторона дела.
Прагматичность — поведение, деятельность, вытекающие из корыстных побуждений, следование во всем узкопрактическим интересам, соображениям пользы и выгоды.

Словесные выражения ошибки
«Помогу, но услуга за услугу».
«Ты мне, я тебе».
«Любое дело должно приносить выгоду».
«Сделаю, если заплатят».
«Помогу, чтобы мне помогли».
«Главное — урвать кусочек для себя».
«Сделаю, чтобы облегчить себе жизнь».
«Надо жить в удобстве и комфорте».
«В жизни надо руководствоваться соображениями пользы и выгоды».
«Надо говорить только об успехах и скрывать свои недостатки» и другие.

Формы проявления
Обдумывание, как бы сделать так, чтобы получить выгоду от дела.
Стремление человека общаться только с теми знакомыми и друзьями, с «нужными» людьми, от которых можно что-то получить. (Например, с начальником, чтобы получить продвижение по службе.)
Преподнесение информации другим, чтобы выгодно выглядеть в их глазах, не заботясь о последствиях для окружающих.
Преподнесение информации в выгодном для себя свете, чтобы создать иллюзию благополучия.
Согласие человека что-либо сделать или помочь только на условиях оплаты.
Выполнение работы только для того, чтобы заплатили, в ущерб качеству, интересам других людей из-за стремления к своему личному благополучию.
Выполнение только тех дел, которые выгодны, хорошо оплачиваются, чтобы обеспечить себе удобство.
Стремление человека заниматься только тем, что его устраивает, тем, что интересно только ему, не заботясь об общественно полезной стороне дела.
Следование соображениям пользы и выгоды, чтобы использовать уже имеющиеся умения и навыки в какой-либо одной сфере деятельности, чтобы не напрягаться и не осваивать новые знания.
Получение прибыли от общего дела только для себя, не заботясь о потребностях других людей.
Приобретение путем расчета большей прибыли для того, чтобы не затрачивать особых усилий.
Стремление выйти замуж за обеспеченного мужчину, жениться, чтобы жить в достатке.
Стремление преподнести себя в выгодном свете (подчеркнуть свои достоинства и скрыть недостатки для решения своих вопросов), например, при составлении резюме для устройства на работу.
Стремление к престижной работе для того, чтобы получить особый социальный статус в обществе.
Оказание помощи близкому человеку только ради того, чтобы самому было спокойно (чтобы не переживать за него).
Избавление от негативных черт характера только для того, чтобы окружающие стали относиться лучше.

Механизм ошибки
Живя в этом мире, человек испытывает потребность удовлетворять свои нужды. Потребности бывают материальные (пища, одежда, развлечения, престижность, деньги) и нематериальные (общение, знания, творчество и др.) Для удовлетворения потребностей необходимо прилагать усилия, делать дела. В основе появлении корысти лежит стремление человека из любого дела извлечь выгоду, удовлетворить только свои потребности. Корыстный человек считает: «Если я что- то делаю для других, не получая ничего для себя, я трачу время впустую.» «Выполнив любое дело, я должен что-то приобрести, иначе жизнь будет прожита зря». Человек выполняет дело только для того, чтобы извлечь из него выгоду, он не думает о полезной стороне дела, не учитывает интересы и потребности других людей.
Корысть у человека возникает из-за эгоизма — ограничения своей деятельности личной выгодой и своими потребностями. Если человек что-то делает, то он думает только о себе, ставит свои интересы выше общественных.
Нестарательное, безусердное отношение к делу приводит к тому, что человек думает не о том, как качественно выполнить дело, а о том, как за него получить деньги («Главное — сделать, неважно как — только бы деньги заплатили»).
Не желая прилагать усилия и постоянно трудиться, человеку кажется, что для того, чтобы хорошо и счастливо жить, нужно быть расчетливым, уметь «крутиться». Человек ищет только такую работу, где хорошо платят, выбирает для общения только тех, от которых есть выгода, стремится так выгодно организовать работу, чтобы «не перетрудиться».
Таким образом, пытаясь из любой ситуации извлечь выгоду, чем-нибудь поживиться, человек закрепляет в своем характере корысть.

Вред
Ожидая за свои действия награду и не получая ее, человек впадает в депрессию, разочаровывается.
Если человек думает только о том, как что-то приобрести, общается с теми, кто может что-то дать, работает только там, где много платят, у него появляется ограниченность и зависимость от вещей, денег. Он ограничен в своих действиях, как все зависимые люди.
Не приобретая умения действовать независимо от оплаты, а по разумной необходимости, человек лишается радости от того, чего мог бы достичь, если бы проявлял бескорыстие.
Преследуя только личные цели, человек не желает видеть нужды других людей, общие цели в коллективе. Это приводит человека к обособленности и замкнутости, неумению общаться.
Думая только о своих интересах, руководствуясь мнением «каждый за себя», человек делает только то, что ему удобно, использует других людей для удовлетворения своих потребностей, что приводит к отсутствию взаимопонимания в семье и в других коллективах. Человек лишает себя радости общения, не учится взаимодействовать с людьми. В трудной ситуации человек оказывается один на один со своей проблемой. Ему некому помочь.
Из-за нежелания учитывать потребности других людей и помогать им у человека нет настоящих друзей, его окружают такие же корыстные люди как и он сам.
Родители являются примером для своих детей, которые перенимают опыт корысти. Ребенок привыкает помогать только за что-то, не умеет помогать просто так, что приводит к тому, что в старости родители оказываются в одиночестве, не получают помощи от детей.
Преследуя выгоду при получении наследства (Например, так разделить, чтобы получить больше), человек может дойти и до убийства.

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Если дружить с успешными людьми, то и твоя жизнь будет успешна».	Качество жизни зависит от собственных усилий.
«Заботься о себе — другие сами о себе позаботятся».	Заботясь не только о себе, но и о других, человек приобретает больше радости в жизни.
«Любое дело должно приносить выгоду».	Дело должно приносить пользу.
«Работа должна быть обязательно хорошо оплачиваема, а иначе и вообще не стоит работать».	С такими запросами трудно найти работу. Намного лучше и радостней, когда работа нужная и интересная.
«Сначала надо подумать, как получить какое-то преимущество от дела, а потом его уже делать».	Поиск преимущества и выгоды от дела не дает возможности посмотреть на него с другой стороны. Любое дело нужно выполнять не бездумно, а понимая его смысл и видя пользу от него, не только для себя, но и для других.

Приемы преодоления ошибки и профилактика
Человек быстрее развивается как личность, когда он не ищет выгоду, а помогает другим безвозмездно. Других выручишь — себя выучишь.
Жизнь бескорыстного человека полнее и интереснее чем у корыстного. Делая безвозмездно и радуясь результатам, человек реже унывает или грустит, не впадает в депрессию (от того, что награду не получил). Он больше доволен жизнью и пребывает в хорошем настроении, гак как более независим.
Бескорыстный человек обретает настоящих друзей и искренние отношения.
От оказания помощи многим людям (без ограничений размерами оплаты) приобретается опыт взаимодействия с разными людьми.
 Стараться делать то, что нужно, полезно, разумно: то, что приносит положительный результат. При выборе дел руководствоваться их полезностью для всех, а не выгодой для себя.

Другая крайность
Жертвенность, аскетизм, расточительство.

Положительные качества
Бескорыстие, забота, отзывчивость, чуткость, поддержка, помощь.

Положительные качества, принимаемые за корысть
Рациональность, практичность. 
