55. Продажность

Не бери взяток ни за какие деньги.
В. Туренко

Определение ошибки
Продажность — это намеренное нарушение нравственных норм с целью личной выгоды.

Близкие по значению слова
Коррумпированность, взяточничество, мздоимство, проституция.

Толкование близких по значению слов
Коррумпированность — моральное разложение должностных лиц и политиков, выражающееся в незаконном обогащении, взяточничестве, хищении и срастании с мафиозными структурами.
Взяточничество — должностное преступление — получение взятки.
Мздоимство, мздоимствовать — обычай брать подарки, приношения, взятки за какие-либо услуги взамен; быть продажным человеком.
Проституция — продажа женщинами своего тела с целью добыть средства к существованию, а также с целью личного обогащения.

Словесные выражения ошибки
«Дают — бери».
«Рука — руку моет».
«Деньги не пахнут».
«За деньги кого угодно продам».
«Нужно продать себя подороже».
«Всё на продажу».
«Ради этого продам душу хоть дьяволу» и другие.

Формы проявления
Мысленный поиск способов как использовать свою должность для получения взятки, чтобы быстро обогатиться.
Мысленное принятие решения заниматься проституцией, чтобы заработать деньги. Например, молодая девушка-сирота из провинции думает, что иных способов чем торговля своим телом, чтобы обеспечить себя, у неё нет.
За вознаграждение человек раскрывает государственные, военные или коммерческие секреты, личную информацию.
Предложение людям за мзду помочь в решении какого-либо вопроса лицом, занимающим должность, чтобы улучшить своё материальное положение.
Нарушение нравственных норм и юридических законов с целью личной выгоды, полагая, что удастся избежать ответственности. Примеры: бухгалтер соглашается на предложение директора фирмы «получить премию» и подделывает документы налоговой отчётности, думая, что «всё обойдётся». Чиновник берёт деньги с предпринимателя за ускорение продвижения документов через свой отдел, считая, что нельзя упускать любую возможность подзаработать — всё равно об этом никто не узнает.

Механизм ошибки
В основе продажности лежит ошибочное мнение человека: «Ради личной выгоды можно, нарушив нравственные нормы, продавать (своё тело, красоту, должность, положение, знания, умения и другое)».
Одной из причин продажности является отчаяние, безысходность. Попав в тяжёлую финансовую ситуацию и не найдя положительного выхода, человек решает заработать путём продажности, считая этот способ единственным выходом из тупика. Например, женщина с детьми, оставшись без источников дохода, и думая, что другого выхода у неё нет, решает заняться проституцией ради обеспечения семьи.
Идеализируя «красивую жизнь» и все её атрибуты, стремясь достичь её любым способом, люди вступают в брак по расчёту, видя предназначение супруга в том, что он (она) должны им эту жизнь обеспечить. Например, желая хорошо устроиться в жизни (иметь хороший дом, машину, красивую одежду, ювелирные украшения) и считая что этим всем должен её обеспечить муж, девушка выбирает богатого жениха, а не того «бедного студента», которого любила.
Так же коррупцию и взяточничество порождает алчность. Стремясь обогатиться и считая, что для этого все средства хороши, человек начинает продавать то, что имеет, нарушая закон. Например, чиновник, желая повысить свой материальный уровень и считая, что главное в жизни — это деньги («от них все и всё зависит»), начинает использовать своё служебное положения для получения взяток.
Единожды совершив продажность и заработав «лёгкие деньги», человек не выдерживает соблазна продолжать извлекать выгоду тем же способом. Постепенно эта ошибка становится чертой характера и образом жизни. И про таких людей говорят: «продажный человек».

Вред
Проституция ведёт к изменению внешнего вида (вульгарность в одежде и поведении), заболеванию венерическими болезнями (запавший нос из-за сифилиса), спидом, вирусным гепатитом.
Страх быть пойманным, дополнительные переживания у взяточника ведут к стрессовому состоянию, обострению хронических заболеваний, инфаркту миокарда.
Из-за постоянного нарушения моральных норм происходит нравственная деградация личности. Возникают состояния распущенности, озабоченности, азарта, тревоги, страха. Продажный человек теряет спокойствие, гармонию, радость, так как боится наказания.
Коррупция приводит к потере должности, работы, аресту, уголовному наказанию, заказному убийству, к потере доброго имени.
Проституция может привести к неспособности создать семью, завести детей, потере уважения знакомых и родственников.
Продажный человек рассматривает взаимоотношения с другими людьми с позиции личной выгоды, «помогает» за мзду, поэтому получает общественное порицание (из-за чего может потерять друзей), либо может рассчитывать только на подобное отношение («ты мне — я тебе»).
Родители показывают отрицательный пример для подрастающих детей, которые во взрослой жизни могут повторить те же ошибки., либо будут стыдиться и сторониться своих родителей.
Торговля телом может привести к нежелательной беременности, абортам, отказу от ребёнка.
Из-за коррупции нарушается нормальная деятельность государственных организаций и учреждений, возникают бюрократизм, волокитство, протекционизм.
Вследствие распространения продажности происходит моральное разложение общества («коррумпированное общество — больное общество»). Так как одни начинают думать, что «без взятки не решить ни одного вопроса», а другие считают получение приношений нормой своей служебной деятельности. У граждан происходит потеря уважения и доверия к институтам власти и их представителям из-за коррупции.
При продаже секретной информации наносится вред государству.
За взятки выдаются разрешения на работу предприятий и организаций, проводимую с нарушением экологических норм, что приводит к ущербу живой природе, загрязнению окружающей среды токсичными отходами, браконьерству.
Продажный человек становится марионеткой в чужих руках, его легко могут шантажировать.
«Жрицы любви» могут попасть в ситуации, где им угрожает похищение, насилие, потеря жизни.

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Всё в этой жизни покупается и продаётся».	Есть ценности, не имеющие денежного выражения стоимости — это любовь, дружба, уважение, мудрость.
«Продажному человеку легче устроиться в жизни».	А счастья это не приносит. Целеустремленность, трудолюбие, преданность, верность, бескорыстие помогут быть достойным человеком, выстроить отношения с людьми.
«У меня нет другого выбора, остаётся брать взятки (заниматься проституцией)».	Какой бы тяжёлой ни была жизненная ситуация, положительный выход есть всегда, если хорошо его поискать. Сделав нравственный выбор, с «чистой» совестью жить спокойнее и лучше, чем в состоянии страха и с чувством вины.
«Все берут взятки, и я беру».	Общая вседозволенность и безнаказанность рано или поздно заканчивается и наступает ответственность (уголовная).
Приемы преодоления ошибки и профилактика
Поиск и нахождение честных, законных способов заработка (получение образования и специальности; обучение трудовым навыкам, с помощью которых можно подработать; устройство на вторую работу, смена работы и др.).
Устранение провоцирующих ошибок (жадность, корысть, легкомыслие, расточительство и др.) И ошибочных мнений помогут не только преодолеть продажность, но и не допустить её совершения ввиду своевременного различения.
В ситуации, когда предлагают взятку, найти в себе силы отказаться, вспомнить о возможной ответственности и других отрицательных последствиях.
Добро, нажитое нечестно, можно легко потерять (из-за пожара, кражи, конфискации) или не успеть им воспользоваться, поэтому нужно избегать иллюзии лёгкого и быстрого обогащения путём коррупции (проституции).
Честность и искренность в отношениях с людьми приводит к уважению в коллективе.
«Не имей сто рублей, а имей сто друзей».
«От получки до получки — тяжело. От взятки до взятки — ещё тяжелее» (Л. Крайнов-Рытов).

Другая крайность
Гордыня, щепетильность, подозрительность (ошибочное восприятие искреннего подарка за взятку).

Положительные качества
Честность, неподкупность.

Положительные качества, принимаемые за продажность
Гибкость, приоритетность. 
