56. Приспособленчество

Характер — эго способность действовать согласно принципам.
И. Кант

Определение ошибки
Приспособленчество — подстраивание к обстоятельствам или людям, изменение своей точки зрения в угоду кому-либо.

Близкие по значению слова
Компромисс, подлаживание, подстраивание, беспринципность, неразборчивость.

Толкование близких по значению слов
Компромисс — соглашение, договор, достигнутый путем договоренностей и взаимных уступок;
Беспринципность — отсутствие твердых убеждений;
Подлаживание — приноравливание;
Подстраивание — добровольное подчинение чьих-либо интересов мнению большинства или авторитета;
Неразборчивость — неразборчивое отношение к чему-либо, отсутствие разборчивости в чем- либо, неразборчивость в средствах, неумение разбираться, различать.
Словесные выражения ошибки
«С волками жить — по-волчьи выть».
«Как скажете — так и будет».
«Я присоединяюсь к большинству».
«Чтоб меньше было проблем, надо быть как все».
«Компромисс — лучшее решение проблем».
«Свое мнение — только для сильных людей» и другие.

Формы проявления
Человек постоянно обдумывает, как бы выразить свое мнение так, чтобы всем оно понравилось.
Человек продумывает способы, чтобы узнать мнение другого человека (например, начальника), потому что хочет ему угодить.
Человек стремится предугадать, на чьей стороне будет большинство, чтобы присоединится к нему.
Постоянные высказывания в поддержку чьего-либо мнения, боясь, что свое мнение может быть
Ошибочным.
Чтобы всем угодить, человек делает то же, что и большинство, хотя ему это не интересно, и он не видит в этом смысла.
Человек поддерживает любое мнение, подстраивается под любую ситуацию для того, чтобы не быть хуже других, пытается делать так, чтобы быть удобным для всех, чтоб не думали про него плохо.
Механизм ошибки
В основе приспособленчества лежит ошибочное мнение: «Не стоит делать лишних усилий в жизни — можно к ней приспособиться».
Идеализируя материальные ценности, карьеру, семейную жизнь, и считая, что только это самое главное в жизни, человек стремится все это иметь любыми путями. Полагая, что достичь успеха можно, иногда изменяя своим принципам, он приспосабливается к ситуациям, отказывается от своих взглядов, лишь бы иметь то, что хотел. Например, мужчина в погоне за карьерой и деньгами, старался соответствовать успешным людям: так же, как они, следил за своим внешним видом, приобрел чопорное поведение, и стал считать, что в таком положении ему друзья уже не нужны.
Приспособленчество может появляться из-за неуверенности. Так, человек с низкой самооценкой, неуверенный в своих способностях, считает, что лиц старше его по возрасту, вышестоящих по должности нужно беспрекословно слушаться и делать все, как они говорят. Человек вынуждает себя приспосабливаться и подстраиваться под «старших». Испытывая неуверенность в нужности того, что делает он сам, человек считает, что дела окружающих гораздо важнее. Он отказывается от осуществления своих планов, подстраивается под планы других. Например, выйдя замуж за преуспевающего бизнесмена, женщина была не уверена, понравится ли мужу ее работа, поэтому предпочла свести свою жизнь к угождению его привычкам, домашним делам, хотя мечтала стать врачом, училась в институте.
Человек, боясь менять нежелательные для него обстоятельства, приспосабливается к ним, потому что окружающие поступают так же : «чтобы не выглядеть белой вороной и не нажить себе проблем». Молодой человек, устроившись на работу после института, попал в отдел, где был властный начальник и «послушные» подчиненные. Боясь проявлять себя, высказывать свои предложения, молодой человек предпочел подстроиться под коллектив: тоже молчать, работать формально, чтобы не раздражать начальника, как большинство сотрудников.
Угождая людям, человек начинает подстраиваться под них в ущерб своим интересам — «чтобы всем было хорошо». Например, девушка вышла замуж, потому что родители хотели понянчить внуков. В семейной жизни она постоянно старалась приспособиться к привычкам мужа, капризам детей. Старалась во что бы то ни стало сохранить семью. В конце концов, она поняла, что постоянно делает не то, что для нее интересно.
К подстраиванию приводит лень и беспечность. Считая, что жить, не вникая в суть происходящего, легче, человек готов подстроиться к любой ситуации, чтобы ничего не делать. Например: молодой человек, не желая думать о будущем, учиться в институте, примкнул к компании молодых людей, привыкших праздно проводить время, и принял их манеру поведения. Клубы, кафе он стал посещать чаще, чем занятия. Из института его отчислили. В компании его друзей не было принято работать, поэтому он стал воровать.
Таким образом, человек, который пытается подстроиться под окружающих, в своем характере формирует беспринципность и подлаживание.

Вред
Подстраиваясь под окружающих, человек часто берет на себя лишние нагрузки, что может привести к возникновению болезней или обострению старых заболеваний.
Если человек не может подстроиться под ситуацию, он испытывает состояние слабости, считает, что ничего изменить уже нельзя, впадает в депрессию.
Беспринципный человек быстро становится неинтересен в общении, а значит постоянных и хороших друзей у него мало или не бывает, и в трудной ситуации ему некому будет помочь.
Приспосабливаясь к кому-либо или к чему-либо, человек находится в зависимости от ситуаций, людей, и не может принять самостоятельно решение, не может решить актуальные задачи.
В семье такой человек быстро попадает «под каблук», становится объектом манипулирования со стороны близких.
Человек, который неразборчив в связях, часто попадает под дурное влияние более сильных и приобретает дурные привычки.
Подстраиваясь под всех, человек теряет себя как личность.

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Даже если родители неправы, надо делать то, что они требуют, потому что от них зависит мое будущее».	Будущее зависит от самого человека. Если он делает то, с чем сам не согласен, то будущее не принесет ему радости.
«Когда этого требуют обстоятельства, можно поступать против своих
Принципов».	Если все время поступать согласно разумным принципам, то и обстоятельства будут другими.
«Я ничего не могу изменить — мне остаётся только приспособиться».	Можно не приспособиться, а адаптироваться — приобрести новые положительные навыки в изменившихся условиях.
«Нужно поступать так, как принято в этом коллективе, чтобы избежать проблем.»	Когда коллектив принимает ошибочное мнение, а ты его не разделяешь, не стоит поступать как все. Можно попытаться донести свою точку зрения или найти другой коллектив единомышленников.

Приемы преодоления ошибки и профилактика
Стремитесь определять свою задачу в каждой ситуации, чтобы не брать на себя выполнение чужих обязанностей, не выполнять чужую роль. Тогда не будет необходимости подстраиваться под кого-то.
Видение одного варианта не дает возможности выбрать, а лишь вынуждает вас следовать только ему. Ищите варианты решений, чтобы была свобода в выборе, и вы не приспосабливались к обстоятельствам.
Определитесь со своей внутренней позицией, что для вас важнее: твердое следование верному мнению или угождение всему и всякому? Стоит ли подстраиваться под всех, чтобы быть для всех хорошим? «Можно приобрести весь мир, а себе повредить».

Другая крайность
Протест, разобщенность, раскол, категоричность, косность.

Положительные качества
Твердость, поиск, видение актуальных задач и способов их решения, понимание сути происходящего, объективность.

Положительные качества, принимаемые за приспособленчество:
Гибкость, адаптация. 
