57. Прихоть

Даже барин живет в плену у своих прихотей.
Пословица

Определение ошибки
Прихоть — влечение к чему-либо без цели и смысла; неоправданный отказ от разумного.

Близкие по значению слова
Привередливость, капризность, блажь, причуда, сумасбродство.

Толкование близких по значению слов
Привередливость — излишняя разборчивость, соединенная с капризами, прихотями.
Каприз — внезапная прихоть, неожиданно появившееся вздорное желание, надуманная потребность.
Блажь — нелепая причуда, болезненное своенравие, сумасбродство, взбалмошность.
Причуда — чудачество, странный каприз, прихоть.
Сумасбродство — безрассудство; поведение, лишенное здравого смысла, действие но случайной прихоти.
Словесные выражения ошибки
«Если мне не нравится, то и делать это не буду».
«Я не собираюсь себе в этом отказывать».
«Что хочу, то и делаю!»
«Хочу, и всё!»
«Раз мне понравилось, немедленно все покупаю!»
«Никогда такую дешевую вещь не буду носить, даже если совсем нечего будет одеть».
«А я хочу такое, чего ни у кого нет».
«Если отдыхать, то только на море!»
«У моего ребенка должно быть только самое лучшее».
«Блажь в голову стукнула» и другие.

Формы проявления
Придумывание капризов и методов их достижения. Например, «Я и это хочу иметь. Вот думаю, кому сказать мужу или родителям, чтобы мне это купили?»
Привередливость в еде (согласие есть только определенную пищу), в одежде.
Чрезмерная разборчивость при выборе работы: «Эту работу буду делать, а ту — не хочу. Не по мне это занятие».
Капризность в общении с людьми. Например, «Не буду разговаривать, потому что нет настроения».
Угождение своим чрезмерным, приносящим только удовольствие запросам, вопреки возможностям и необходимости. Например, приобретение вещей (одежды, посуды, украшений и др.) Только потому, что это модно, престижно, «ужасно понравилось», сильно хочется.
Стремление исполнить свои причуды, блажь, аргументировав их как важную необходимость, нужность, «без чего не обойтись» или «очень хочу», уговаривая сделать это других.

Механизм ошибки
В основе прихоти лежит ошибочное мнение человека, что все, чего он только пожелает, должно любой ценой, но выполняться.
Одной из причин, ведущей к сумасбродству, является упрямство, когда человек упорно настаивает на своем, не принимая во внимание разумные доводы. Например, не слушая просьбы родителей, девушка одна идет поздно вечером на дискотеку, так как ей очень захотелось.
Также к капризам приводит амбициозность, если человек надменно противопоставляет себя, свои потребности и действия другим. Он считает, что ему ни в чем не должно быть отказа, и все будут исполнять его пожелания.
Причиной блажи является зависть. Чтобы удовлетворить свое своенравное стремление иметь то, что имеют другие, капризный человек тратит большие средства на приобретение желаемого, даже если попадает в должники.
Основываясь на мнении, что не надо ни в чем себе отказывать, а надо следовать своим влечениям, человек тратит все силы и время на удовлетворение своих надуманных потребностей, нелепых причуд. Общечеловеческие ценности — такие, как рассудительность, воздержанность и благоразумие, для него бессмысленны. Когда человек свои вздорные надуманные желания, излишнюю капризную разборчивость, болезненное своенравие ставит на первое место, то прихоть становится нормой жизни, чертой его характера.

Вред
Одеваясь из-за капризности не по погоде, сезону, человек подвергает себя риску заболеть.
Привередливый и капризный человек не может объективно оценивать свои материальные или физические возможности. Растрачивая их, он остается без сил, без средств и, не видя способов их восстановления, впадает в отчаяние, в депрессию.
Сумасбродность человека мешает ему строить и выполнять какие-либо планы, поскольку он сам не знает, чего ему захочется, и будет ли у него настроение исполнять запланированное даже в следующий момент времени, уж не говоря о будущем.
Если человек для исполнения своих капризов, не считаясь с возможностями, постоянно подвергает семью, близких или друзей большим материальным затратам, долгам, трудностям, то теряет их.
Подавая ребенку пример привередливости и капризов, родители получают такого же сумасбродного ребенка, чьи непомерные требования со временем будут стоить больших материальных расходов.
«Человеку настроения» трудно соблюдать трудовую дисциплину, жить по необходимому расписанию, систематически выполнять порученную работу. Это приводит к сложностям в отношениях с руководителем, человеку трудно уживаться с рабочим коллективом, найти постоянную работу.
Прихоть попробовать что-то «новенькое», получить «незабываемые» впечатления, употребляя алкоголь, наркотики, приводит человека к зависимости от них. Пробуя в первый раз, хочется и во второй, а сил отказаться от тяги часто не хватает. Человек, привыкший жить по прихотям, имеет слабую волю, чтобы противостоять тому, что приносит вред.
Блажь людей иметь шубу из меха белька, изделия из слоновой кости, боа из страусовых перьев, поесть суп из плавников акулы приводит к жестокому истреблению животных, птиц, их детенышей, исчезновению некоторых видов млекопитающих.

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Если у других это есть, то мне тоже надо.»	Не стоит бездумно бросаться доставать то же, что у других. Возможно, есть более актуальные приобретения.
«Если чего-то очень захочу, надо купить.»	«Прихоти барские, житие нищенское». Подумайте, насколько необходимо то, что хотите приобрести.
«У моего ребенка должно быть все самое лучшее.»	Принцип приобретения только «самого лучшего» приводит к потере времени, сил и средств. Может, самым лучшим для ребенка будут ваше внимание и общение с ним.
«Если чего-то очень хочется, то нельзя себе отказывать.»	Можно потом пожалеть, что зря потратили средства. К тому же прихоти вредны для здоровья.
«А как же я могу не делать того, что я хочу? Я что, должен делать то, что не хочется?»	Подумать, почему хочется, и действительно ли я хочу именно этого (какие будут последствия), или я просто заполняю пустоту жизни. В таком случае, могу ли я переключиться на более разумное и полезное желание?

Приемы преодоления ошибки и профилактика
Есть закономерность, что реализация человеком права выбора приводит или к свободе, или к произволу.
Полезно задуматься и проанализировать, как наши действия отразятся на дальнейшей жизни: удовольствия сейчас, а потом — тяжелая ноша проблем. Или своевременные усилия сейчас, а в результате — хорошее самочувствие, надежные отношения, материальная стабильность.
Подумайте, с кем лучше иметь дело: с капризным сумасбродом или со здравомыслящим и рассудительным человеком?
Рассудительный подход к своим решениям помогает увидеть, где обоснованное желание, а где прихоть.
Чаще задавать себе вопросы:
Какая цель у моего «желания»?
Имеет ли оно смысл, будет ли кому-то полезным?
Возможно ли обойтись без него?
Есть ли другие варианты?

Другая крайность
Аскетизм.

Положительные качества
Воздержанность, рассудительность.

Положительные качества, принимаемые за прихоть
Настойчивость, целеустремленность. 
