58. Предвзятость

Определение ошибки
Предвзятость — стойкая ориентация на сложившееся мнение о ком-либо, о чем-либо.

Близкие по значению слова
Трафаретность, шаблонность, стереотипность, предубеждение.
Толкование близких по значению слов
Стереотипность — повторение в неизменном виде, стандартно.
Предубеждение — отрицательное предвзятое мнение, отношение к кому-нибудь, чему-нибудь.
Трафаретность, шаблонность — нечто избитое, обычный образец, которому следуют без размышления, слепо.

Словесные выражения ошибки
«Они меня не поймут».
«По-другому он не может».
«Какие родители, такие и дети».
«Зачем пробовать, всё равно не получится».
«С ним уже всё понятно, нечего и надеяться на изменение».
«Ничего уже не поделаешь, так и будет».
«Горбатого только могила исправит» и другие.

Формы проявления
Убежденность человека в том, что люди, совершая какие-либо поступки, всегда будут действовать так же, как поступали обычно.
Имея негативный опыт общения с людьми, человек лишний раз не хочет с ними взаимодействовать.
Оценивание человеком личности другого, опираясь на ранее сложившееся мнение о нем, в том числе основанное на его принадлежности к определенной профессии: сантехник — пьющий, чиновник — взяточник, техничка — грубая, необразованная.
Ориентация на общепринятое мнение как на образец, которому можно следовать без размышления: «характер изменить нельзя», «без высшего образования трудно найти даже простую работу» и другие стереотипы.
Выговаривание окружающим своих предубеждений о себе, других людях и ситуациях, исходя из своего опыта («первый раз в институт не поступил, и во второй не получится»; «всегда опаздывают, и сейчас опоздают»; «подобные случаи добром не кончаются»).
Ухмылки, «косые» взгляды человека в адрес других в ожидании их неправильных действий.

Механизм ошибки
Основываясь на своем предыдущем опыте и опыте других людей, человек занимает позицию: «Если хоть раз так произошло, то так и будет всегда».
Одной из причин появления предвзятости у человека является поспешность. Делая скоропалительные выводы о ком-либо, о чем-либо, человек в любых ситуациях ориентируется на однажды созданное мнение. Например, начальник, не разобравшись в причинах опоздания подчиненного, делает вывод, что он необязательный человек, и в последующем не доверяет ему ответственной работы.
Человек, доверчиво воспринимая от авторитетных для него людей информацию и считая, что «знающим людям» нельзя не верить, начинает всегда руководствоваться их точкой зрения.
Например, молодой человек, услышавший от отца, что все женщины легкомысленны, при общении с противоположным полом не принимает всерьез слова своих собеседниц.
Неуверенность также часто становится предпосылкой для создания предубеждения по отношению к себе. Если что-то не получается сразу, человек перестает верить в свои силы и делает вывод, что он не пригоден для этого дела.
Не желая обретать знания, человек ограничивается имеющейся у него информацией и этим вырабатывает устойчивое представление о какой-либо деятельности. Например, человек уверен, что теплица — это хлопотное, не стоящее дело: в жару не убрал полиэтилен — рассада сгорит, в похолодание не укрыл — вымерзнет. А ведь давно уже используют специальный материал для укрывания теплиц, лишенный этих недостатков.
Таким образом, привыкая видеть и ссылаться только на сложившееся мнение, проявляя нерассудительность, ориентируясь на стереотипы, человек необъективно воспринимает реальные события. В результате предвзятость становится чертой характера такого человека.

Вред
Заболев, человек считает, что лечиться надо, как обычно, долго и не старается находить разные пути к выздоровлению, а пускает болезнь на самотек, чем еще больше вредит своему здоровью.
Склонность человека ссылаться на ранее совершенные проступки людей и ожидать их повторения приводит его к постоянному недовольству. Думая, что ничего изменить нельзя, человек теряет интерес к жизни и погружается в состоянии безысходности. Он не хочет размышлять, планировать свои дела, у него появляются апатия и уныние.
В семье один из супругов, убежденный, что характер изменить нельзя, заметив плохую привычку другого супруга, не пытается помочь ему измениться, а начинает постоянно упрекать за это, чем обостряет отношения в семье. Такая обстановка может привести к разводу.
Родители, считая, что раз ребенок «слабенький» и что его всегда надо опекать, воспитывают пассивного ребенка, не желающего преодолевать трудности и «сидящего на шее» у родителей.
В коллективе предвзятый человек часто обращает внимание на недостатки других, чем создает конфликты вокруг себя. Ему трудно получить помощь в сложных ситуациях, так как он даже не надеется, что отношения с людьми могут измениться в лучшую сторону.
При поиске работы человек, считающий, что на хорошую должность берут только родственников или знакомых, не делает попыток трудоустройства на желаемую работу, и подходящее вакантное место занимает кто-то другой.

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Что толку к ним обращаться — все равно не помогут».	Если отказали однажды, это не означает, что откажут и во второй раз. Все равно кто-нибудь поможет, если обращаться.
«У меня раньше не получалось, и сейчас не получится».	Если это было раньше, то можно учесть прошлые ошибки и пробовать ещё. Вода и камень точит.
«Такой человек никогда не изменится».	Человек, сталкиваясь с различными ситуациями, пересматривает свое отношение к жизни, поведение.
Помочь человеку можно, только будучи уверенным, что это возможно. Тогда и найдутся варианты, как эго сделать.

Приемы преодоления ошибки и профилактика
Если Вы заметили в себе предвзятость и хотите её не совершать:
Постарайтесь, не заострять внимание на ошибках людей, не отслеживать их повторения, а попробуйте строить общение, опираясь на положительные стороны характера.
Не торопитесь делать выводы, оставьте время на обдумывание. Посоветуйтесь с разными людьми, постарайтесь размышлять самостоятельно, задайте себе вопрос: «Почему я соглашаюсь с этой точкой зрения?» Оказываясь в сложной ситуации, помните, что, пересмотрев свое мнение о ней, легче найдете выход. Вспомните случаи, когда у вас или у других людей проблемы разрешались положительно, вопреки убежденности в их негативном исходе.

Другая крайность
Идеализация, неопределенность.

Положительные качества 
Объективность, рассудительность.

Положительные качества, принимаемые за предвзятость:
Объективное видение как положительных, так и отрицательных сторон. 
