59. Издевательство

Слабые часто бывают жестокими, ибо они не останавливаются 
Ни перед чем, дабы устранить последствия своих ошибок.
Д. Галифакс

Определение ошибки
Издевательство — намеренное нанесение моральной или физической боли.

Близкие по значению слова
Истязание, садизм, изуверство, мазохизм, мучение, бичевание.

Толкование близких по значению слов
Истязание — жестокое мучение (физически или нравственно).
Садизм — половое извращение, при котором половое чувство удовлетворяется причинением физической боли другому лицу; извращенная и изощренная жестокость.
Изуверство — жестокий поступок.
Мучение — мука, страдания.
Бичевание — изобличение, суровая критика.
Мазохизм—получение удовольствия от издевательства над самим собой.

Словесные выражения ошибки
«Пока не доведу до ..., не успокоюсь».
«Пришло мое время — «натешусь».
«Чтобы знали, кто в доме хозяин».
«Я не бью, я их учу».
«Критиковать и бичевать себя — полезное занятие».
«Не нравятся вам мои «причуды»? Ничего, привыкнете».

Формы проявления
Мысленный поиск способов нанесения человеку моральной боли, чтобы принести ему как можно больше страданий, считая, что он этого заслуживает.
Человек часто при свидетелях изобличает и подвергает суровой критике другого (например, недостойного для их компании, коллектива), для повышения своей значимости и роли главного.
Намеренное нанесение физической боли более слабому — ребёнку, животному, человеку с физическими или психическими недостатками и др., чтобы показать своё преимущество перед ними, а их — недостойными общества.
Человек, нарушая правила поведения, не считается с мнением других, с их состоянием. Он своими действиями, поведением несет страдания людям, потому что ему так удобно (включает громко музыку, ночью занимается ремонтом, топает и поет в позднее время и т.д.).
Удовлетворение своих половых инстинктов путем извращенного нанесения физической боли партнеру.
Механизм ошибки
В основе издевательства лежит убежденность человека в том, что «намеренное нанесение моральной и физической боли людям, заслуживающим это, является одной из форм самоутверждения, как в собственных глазах, так и в глазах других». Это создает у человека иллюзию, что он сильный, и, как он считает, это «помогает» ему в ситуациях, где есть соперничество, где необходимо «выжить и постоять за себя».
Одной из причин истязания является жестокость человека. Отсутствие у него милосердия к людям и животным толкает его на причинение им физической боли. Так человек «укрепляется духом», ему все «нипочем», он «уверен» в своем будущем.
Также к бичеванию приводит непримиримость человека к отрицательным поступкам других. Раздражаясь, он изобличает поведение человека, подвергает его суровой критике, тем самым добивается своей правды.
Пренебрежительно относясь к людям, игнорируя их мнение и состояние, человек ведет себя издевательски по отношению к ним (громко включает музыку, ночью ведет ремонт в квартире и др.), не реагируя на их просьбы и замечания.
Причиной садизма является похоть. Неконтролируемое половое влечение толкает человека на половое извращение, нанесение партнеру физической боли.
Со временем человек приобретает потребность портить другим настроение, наносить моральную и физическую боль. Таким образом он уже не может без этого обходиться, и издевательство становится его чертой характера.

Вред
При намеренном нанесения физической боли более слабым людям, животным (например, детям, супруге, пожилым людям и др.) Человеку не следует забывать, что это «палка о двух концах» — будет реакция в виде ответной физической расправы, штрафных санкций, тюремного заключения и т.д.
Человек, который склонен издеваться над другими, чаще всего психически неуравновешен, теряет здравый смысл, быстро становится жестоким и беспощадным.
В семье такого человека все боятся. Он сам себя делает одиноким.
В коллективе человека, который постоянно изобличает других, подвергает суровой критике работу коллег, сторонятся, стараются не привлекать к совместным делам и при удобном случае от него избавляются.
Садизм сам по себе противоестественен. Общество, где преобладают люди с изуверскими наклонностями, деградирует.

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Намеренное нанесение моральной и физической боли людям, является одним из форм самоутверждения, как в собственных глазах, так и в глазах других».	«Бумеранг всегда возвращается» — тогда самоутверждение поменяется на ответную боль.
«Мое такое отношение к нему заставит его измениться».	Меняться важно самому человеку, тогда будет видно, как помочь другому.
«Я издеваюсь над ним, потому что не могу ему простить, как он со мной обошелся».	«Умение прощать — свойство сильных, слабые никогда не прощают» (И. Ганди)
«Животные должны знать свое место, для этого необходимо их приучать, даже если им больно и неприятно».	Животные в семье — члены семьи, они также требуют внимания и любви.

Приемы преодоления ошибки и профилактика
Сила не в том, чтобы добиваться цели любыми путями. Ведь человек, слабый физически, может «горы свернуть», а так называемый «сильный» остаться ни с чем.
Если вы хотите надолго сохранить с людьми хорошие отношения, то в этом вам поможет внимательность к ним и забота. Содействуя благополучию других, приобретаешь понимание с их стороны, а, думая лишь о своем комфорте, теряешь все.
Раскрывайте свои положительные качества. Они помогут вам увидеть окружающий мир другими глазами. Например, раскрывая качество милосердие — увидите нужду другого человека. Поддержка поможет оказывать помощь.
Миротворчество раскроет вам мирные формы отношений и приведет к миролюбию.
Народная мудрость гласит: «Достоинства человека определяются только его поступком». Подумайте о последствиях того, что вы хотите сделать — не принесет ли это боль другому человеку? Понимание меры поможет не быть мучителем, как для других людей, так и для самого себя. Отсутствие крайностей помогает найти норму.

Другая крайность
Боязливость, заискивание, замкнутость, лесть.

Положительные качества
Милосердие, уважение, благоразумие, воздержанность, доброжелательность, вежливость.

Положительные качества, принимаемые за издевательство:
Справедливость, твёрдость.