6. Гордость
Гордость совсем не то, что сознание человеческого достоинства.
Л. Н. Толстой

Определение ошибки
Гордость — чувство собственного превосходства, превознесение чего-то своего или присвоение себе чужих заслуг.

Близкие по значению слова
Зазнайство, превозношение.

Толкование близких по значению слов
Зазнаться — возгордиться, возомнить о себе, выражая пренебрежение к другим.
Превознести — очень высоко оценить, слишком расхвалить.

Словесные выражения ошибки
«У меня замечательные дети, я горжусь ими».
«Именно я достоин этого места».
«Только такой человек как я смог достичь таких успехов».
«Это всё благодаря моим способностям!»
«Я успешен и горжусь этим».
«Я — гордость этого института, школы и т. Д.».
«Только такой тренер как я смог вырастить чемпиона»; и другие.

Формы проявления
Мысленное проживание триумфа (ощущения гордости за что-либо)
Зазнайство из-за своих успехов, наград, поощрений, важничанье перед окружающими.
Превозношение достоинств своей национальности.
Удовлетворение своих амбиций: записывание детей в несколько кружков, требование только отличных результатов, воспитание чемпионов и т. Д.
Преувеличение своего вклада в общее дело, приписывание себе заслуг других (детей, школы, города и т. Д.

Механизм ошибки
В основе гордости лежит ошибочное мнение, что, если человеку есть чем гордиться. Значит он успешная, талантливая и незаурядная личность. Все свои знания, способности, ум, энергию человек направляет на то, чтобы превзойти окружающих, доказать им свое превосходство. При этом он не брезгует присвоить себе часть заслуг других людей.
Причиной проявления гордости является зависть и постоянное сравнивание себя, своих поступков с другими людьми. Испытывая чувство недовольства собой в сравнении с другими, стремясь доказать, что он лучше и достойнее, чем его считают, человек превозносит свои возможности и принижает чужие. Получив похвалу, видя своё преимущество, он начинает зазнаваться, ставить себя выше других: «Я достиг того, чему раньше мог только завидовать. Теперь я на высоте!»
Формированию гордости способствуют категоричность и деспотичность. Имея мечты, фантазии и не реализуя их в свое время, человек заставляет себя, своих родных, детей добиваться высоких результатов, не учитывая их желания и мнения. «Пусть я чего-то не достиг в этой жизни, зато смог воспитать достойных людей», — считает он и гордится собой, своими детьми, родными, воспитанниками.
Высокомерие и тщеславие также могут способствовать появлению гордости и зазнайства. Считая, что определенные черты характера, профессиональные качества, необходимы человеку, чтобы достичь признания окружающих, построить карьеру, он стремится к известности, славе. Становясь заносчивым, надменным, ощущая свое превосходство, превознося свои достижения, он перестает замечать людей вокруг, и гордость становится его чертой характера.

Вред
«Человек, стоящий на цыпочках, не может долго стоять.» — говорил Лао Цзы. Так и человек, необъективно высоко себя оценивающий и ослеплённый своими успехами, меньше обращает внимания на свои недостатки и недоработки и не задумывается о стоящих за ними проблемах. Не устраняя свои недоработки вовремя, человек скоро сталкивается со сложными ситуациями, которые для него оказываются неожиданны и неприятны. Он не готов действовать в них оперативно и порой оказывается в глупом положении.
Нарушаются добрые отношения с окружающими, так как гордый человек зациклен на своих успехах и не замечает заслуг других людей или принижает их достижения, возможности. Он допускает в своем общении пренебрежительный тон, высокомерный взгляд. В свой адрес человек не допускает замечаний, не воспринимает рекомендаций, поскольку считает, что «у него и так все достаточно успешно». Такие отношения мешают выполнению совместных задач в трудовом коллективе, приобретают натянутый характер; возникают ссоры, конфликты и разногласия.
Чувство гордости за детей, стремление выставить напоказ их достижения, подталкивает человека к одержимости. Он заставляет ребенка нести тяжелую физическую, умственную нагрузку. От изнурительных занятий подрывается здоровье детей. Сам человек переживает, нервничает, видя беды своих детей. В итоге человек подрывает и свое здоровье.
Гордясь своей нацией, человек культивирует определенные черты характера этого народа. Настоящая ценность этих черт искажается и превращается в недостаток. Например, гостеприимство — в пьянство, пунктуальность — в дотошность, почитание родства — в кровную месть и т. Д.
Зазнайство, кичливость способствуют формированию таких черт характера как самодовольство, высокомерие, бравада, что приводит к невнимательности, неосмотрительности. Человек теряет контроль над происходящим, допускает много оплошностей, подвергает опасности себя и окружающих. Например, бравируя своими профессиональными навыками, опытом, водитель создаёт аварийную ситуацию на дороге, а кичливый спортсмен, не рассчитав свои силы, травмируется.
Руководствуясь лозунгом: «Человек — это звучит гордо», наносится урон природе, строятся дамбы, перекрываются реки, уничтожаются леса и многое другое, чтобы показать величие человека.
«Гордец редко бывает благородным человеком: он всегда убежден, что получает меньше, чем заслуживает», — высказывался Генри Уорд Бичер, поэтому спесивый человек всегда недоволен. Ему кажется, что его плохо отметили. Он становится злым, жестоким и завистливым.

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Теперь мне есть за что себя уважать. Я могу гордиться своими достижениями».	Порадоваться за успехи и подумать о следующей актуальной задаче, которую нужно начинать решать. Также обратить внимание на свои промахи, совершённые при решении предыдущей задачи, чтобы больше не повторять их.
«Меня переполняют чувства собственного превосходства, я не такой как все».	Не таким как все можно быть как в положительную, так и в отрицательную сторону. «Золотая середина» поможет стать многогранной интересной личностью.
«Нужно превозносить свои достижения, иначе карьеру не построишь».	Профессиональному росту способствуют добросовестность, взаимопомощь, трудолюбие, внедрение новых методов труда, что повышает и производительность. Это приносит пользу всем.
«Я горжусь своими детьми. Они достигли больших результатов, а другие нет — значит мои лучше».	Сравнение мешает видеть главное и важное на данный момент в жизни. Внимательность и своевременная коррекция поведения поможет любому человеку стать лучше.

Приёмы преодоления ошибки и профилактика
Сдержанность в обнаружении своих достоинств приводит к умению владеть собой — такова закономерность скромности. Поэтому, чтобы избавиться от гордости, необходимо быть внимательным ко всему, что происходит вокруг. Это поможет увидеть достоинства других людей. У человека появится возможность приобрести положительные навыки, оказать помощь, поддержку.
В преодолении гордости поможет понимание, что все удачи, достижения — это не только моя заслуга. В этом нам помогают родители, близкие, педагоги, наставники и т. Д.
Полезен также анализ ошибок, совершённых за последнее время, и с его учётом — планирование дел на ближайшее будущее. Делая это, человек понимает, что ему ещё есть куда улучшать свои действия и образ жизни.

Другая крайность
Самобичевание.

Положительные качества
Объективность, уважение, внимательность, понимание.

Положительные качества, принимаемые за гордость
Радость от достигнутого. 
