60. Курение

Казалось бы, для жизни людей им нужнее всего ум, 
А между тем, как много людей не боятся для своего 
Удовольствия заглушить этот разум табаком, вином, водкой. 
Л. Н. Толстой

Определение ошибки
Курение — преднамеренное вдыхание дыма табака или других наркотических веществ.

Близкие по значению слова
Табакокурение, дымоглотание.
Толкование близких по значению слов
Табакокурение — вдыхание дыма тлеющих высушенных или обработанных листьев табака, наиболее часто в виде курения сигарет.

Словесные выражения ошибки
«Поработали — пора перекурить».
«Мне курение снимает стресс».
«Мы только на перекуре и общаемся».
«Курение стимулирует мыслительный процесс».
«Покурим — расслабимся» и другие.

Формы проявления
Мысленные представления человека, что он сейчас покурит, и ему станет хорошо, легко. Желание закурить после каких-либо ситуаций, перед важными делами и др.
«Активное» курение: непосредственное вдыхание дыма из сигареты — как способ снять стресс после конфликтов, отвлечься от скуки, от безделья, с целью привлечь внимание, познакомиться, «для стимуляции мозговой деятельности» и др.
«Пассивное» курение: добровольное нахождение в обществе курящих людей и согласие вдыхать их дым с ними «за компанию».
Человек предлагает другим: «пойдём покурим, а то засиделись...». Организация перекуров во время рабочего дня.

Механизм ошибки
К курению приводит ошибочное мнение, что именно с помощью курения вполне можно снять раздражение, получить удовольствие, хорошо провести время, отдохнуть, отвлечься, пообщаться.
Часто первую сигарету обычно пробуют в «трудном» подростковом периоде, когда хочется делать всё наперекор родителям и добрым советам. Так как ни вкус, ни запах сигареты нельзя назвать приятным, подросток пробует курить снова и снова, пытаясь понять, что же так нравится в сигаретах взрослым. В итоге это упрямство и любопытство приводит к никотиновой зависимости.
К курению, а впоследствии и к зависимости от него приводят различные ошибочные выводы и мнения.
Мнение «все самые свежие и важные новости узнаются и обсуждаются в курилке», неразборчивость, неумение находить другие формы общения приводят человека к неправильному выбору — курению, которое выступает в качестве коммуникатора.
Пытаясь приспособиться к новому коллективу, так как новичку легче вписаться в коллектив в неформальной обстановке — в курилке, человек за компанию тоже начинает курить.
Если у человека есть мнение, что нельзя быть белой вороной в коллективе, то в курящем коллективе он может закурить. Мнение о том, что сигарета успокаивает нервы, снимает напряжение, а также попытка уйти от решения проблемы, желание расслабиться приводят к тяге к курению.
Считая, что курение придаёт женщинам элегантность, изысканность, мужчинам — солидность и важный официальный вид, причем хорошая марка сигарет — признак состоятельности, интеллекта и принадлежности к высокому сословию, приводит к тому, что сигарета для человека в жизни становится спутником.
Желание похудеть, во что бы то ни стало, приводит к зависимости от курения из-за доверчивости — что якобы курение помогает сбросить лишний вес.
Все эти случаи объединяет то, что человек пытается уйти от решения какой-то своей задачи, проблемы, и курением создает у себя иллюзию спокойствия, занятости, хорошего общения и др.
Таким образом, неумение и нежелание решать проблемы, устраняя их причины, разбираться со своей раздражительностью, мнительностью, необщительностью и другими чертами характера делает человека заядлым курильщиком.

Вред
Вдыхаемый дым обжигает слизистые оболочки. В нём содержится большое количество вредных веществ (бензпирен, нитрозамины, угарный газ, частицы сажи и т.д.). Курение (независимо от используемого препарата) повышает риск развития рака лёгких, рта и дыхательных путей, хронической обструктивной болезни легких (ХОБЛ), психических, сердечно-сосудистых и прочих заболеваний.
При физической зависимости требование организмом никотиновой дозы так сильно, что все внимание курящего сосредоточивается на поиске сигареты. Идея курения становится столь навязчивой, что большинство других потребностей (сосредоточение на работе, утоление голода, отдых, сон и т.д.) Уходят на второй план. Появляется невозможность сконцентрироваться на чем- либо, кроме сигареты. Наступает апатия, нежелание что-либо делать, человек еще больше раздражается.
Не имея возможности удовлетворить свою зависимость, курящий человек обнаруживает, как ему вообще тяжело жить и решать жизненные задачи, от которых он раньше отвлекался, прибегая к курению.
На сигареты уходит много денег, потом может не хватать на жизненно важные вещи и дела.
Курение отнимает время.
Курение в общественных местах вредит здоровью окружающих. Люди, не желая терпеть отравляющий дым, всячески выражают свою неприязнь к курильщику, вплоть до конфликтов. Так, например, можно стать врагом своих соседей по подъезду.
Частые перекуры во время работы негативно сказываются на атмосфере в коллективе. «Он ходит, курит, а я что, должен работать?». Из-за этого бывают проблемы во взаимоотношениях.
Курящие родители подают плохой пример своим детям. Жаловаться на то, что дети взяли сигарету, будет бесполезно — «яблоко от яблони недалеко падает».
Курение женщин (особенно беременных и кормящих) приводит к различным заболеваниям плода и младенца, в том числе и уродствам ребенка.
Курение наркотических веществ может стать ступенью к более сильным наркотикам, из-за чего жизнь человека будет полностью разрушена.

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Курю, чтобы успокоиться».	Успокоиться помогают анализ ситуации и поиск положительного выхода. Рассуждая, человек становится спокойным и не спеша принимает разумное решение.
«Курение помогает избавиться от лишнего веса».	Лучше пересмотреть отношение к питанию, к своему распорядку дня, к физическим нагрузкам.
«Курение объединяет, помогает общению».	Общение — это обмен информацией, а курение — это отравление людей, находящихся поблизости, и вред здоровью.
«Курю, чтобы развлечься, получить удовольствие. Мне просто нравится курить».	Многие хорошо проводят время, не прибегая к курению, и вполне довольны жизнью. К тому же им не приходится расхлёбывать отрицательные
Последствия зависимости от сигарет.

Приемы преодоления ошибки и профилактика
Чтобы избавиться от зависимости, необходим «обратный процесс», т.е. вспомнить тот момент жизни, когда первый раз закурил и по какой причине? Где это происходило, с кем? Желательно поразмышлять, почему курю сейчас? При рассуждении обнаружатся настоящие причины курения, придет понимание причиненного вреда себе, окружающим. Если осознание вреда достаточное, человек может отказаться от курения.
Важно чтобы решение было четким и конкретным и выражалось в определенных словах, например: «Я сожалею, что курил, и постараюсь больше не курить». В этом случае принятое правильное решение запоминается, «стирая» предыдущий негативный опыт. В дальнейшем это поможет перестать формировать стереотипы поведения, поведет к восстановлению иммунной системы, укрепит силу воли, уменьшится сила привычки и потребность в курении.
Можно просуммировать, сколько денег было потрачено на сигареты за год, и посчитать, какие полезные вещи можно было бы приобрести на них (или поехать куда-нибудь), если бы не курил.
Люди, которые не курят, по сравнению с курящими более свободны в выборе дел, распорядка дня, приобретений, вариантов решения жизненных задач.

Другая крайность
Осуждение курящих людей, ненависть к ним, пренебрежение. Человек раздражается, входит в бешенство при запахе табачного дыма.

Положительные качества
Ответственность, уважение других людей, сила воли.

Положительные качества, принимаемые за курение
Нет 
