62. Сетование

На бедного Иванушку все камушки.
Пословица

Определение ошибки
Сетование — словесное выражение накопившихся обид, перечисление негативных моментов.

Близкие по значению слова
Жалоба, нытьё.

Словесные выражения ошибки
«Ой-ёй-ёй, как всё плохо! Как тяжело жить!»
«Нет мне тут места! Никому я не нужен!»
«Меня не любят, я никому не нужен (не нужна)!»
«Время тяжёлое: цены растут, дети не помогают».
«Старость не радость — все болезни наваливаются».
«Молодёжь сейчас — не та!»
«На работе вовремя не сказали про отпуск, дочь обещала, а сама не приехала и все мне отказывают в помощи».
«Воды нет, жара, и ждать подолгу приходится».
«У меня сильно бок болит, и голова так разболелась, не знаю даже, что делать».
«У меня не получается эго делать, я и так пробовал и по-другому, как же мне тяжело».
«Я так устала, аж сил уже нет. Я от такой сильной усталости ничего не могу делать»; и другие.

Формы проявления
Человек весь поникший, угрюмый, подавленный, в плохом настроении. Он часто вздыхает, охает, говорит ноющим голосом.
Общаясь с другими, человек преувеличенно описывает все негативные моменты жизни, либо монотонно перечисляет все, что его не устраивает, собирая «все в кучу», пытаясь тем самым вызывать к себе жалость, чтобы его поддержали, наказали обидчиков, или просто, чтобы выразить накопившееся. Например, жалобы на жизнь, здоровье, погоду: «Выговоришься, хоть легче станет».
Сетование по каждому поводу, по любому обстоятельству, не совпадающему с ожиданием человека: «Я ждал одного, а получаю другое».

Механизм ошибки
В основе сетования лежит ошибочное мнение: «Чтобы стало легче (или чтобы получить помощь), надо пожаловаться, выговориться». Человек, отказываясь искать решения для своих ситуаций, предпринимать конкретные действия, подумать, как и к кому можно обратиться за помощью, подменяет просьбу сетованием, надеясь на сочувствие. Во многих случаях именно поэтому ему достаточно сочувствия других: он посетовал, люди пожалели его — «какой он бедняжка» — и можно дальше ничего не предпринимать, не менять ничего в жизни, не разбираться с причинами проблем.
Таким образом, часто люди пытаются оправдать свое бездействие сетованием, прикрыть свое нежелание что-либо делать: «Перечислишь всё, что творится — поймут, что в такой ситуации просто невозможно ничего сделать». Кому-то удобно казаться слабым, поэтому он жалуется на любую трудность: «Пожалеют меня, поддержат, ведь хочется иметь рядом с собой сильного человека, который мне во всем поможет».
Одной из причин сетования является обидчивость. Человек, обижаясь на сложившуюся ситуацию, на себя, людей, обстоятельства (не желая принимать все, как есть, и делать выводы из этого), жалуется, привлекая к своей проблеме внимание. При этом он неосознанно стремится создать себе иллюзию, что он ни в чём не виноват, и обидели его «совершенно без причины».
Человек, сравнивая себя с другими людьми, более благополучными (как он считает) делает ложный вывод, что судьба к нему неблагосклонна. Завидуя другим, он начинает сетовать на жизнь, потому что «мириться с такой несправедливостью невозможно». Человек не хочет улучшать то, что он имеет, и достигать своим трудом чего-то нового.
Эмоционально выполняя дела и беспрерывно беспокоясь обо всем (спокойно реагировать трудно, а потом уже и не хочется сдерживать эмоции), человек находится в постоянном напряжении и от этого быстро устает. Понимая, что сам дальше уже не справится, он жалуется, думая, что таким образом получит поддержку от близких.
Соглашаясь на сочувствие к себе вместо реальной помощи, человек укрепляется в понимании, что данный вариант — самый подходящий для выхода из сложных ситуаций. Привычка сетовать закрепляется, становится чертой характера. Человек уже не замечает, что не может реагировать на любые трудности спокойно, без жалоб.

Вред
Сетуя, человек выбирает роль слабого и перекладывает решение своих проблем на других людей, поэтому всё время чего-то «ждет от жизни» и ничего не получает.
Жалуясь, человек начинает сам себя жалеть, впадает в отчаяние и уже не видит, что можно предпринять в сложившейся ситуации. Из-за этого решение проблем затягивается.
Сетуя по каждому поводу, человек становится неинтересным в коллективе. Со временем его жалобы вызывает у окружающих раздражение. Они уже «не могут слушать это нытье», поэтому начинают избегать человека, грубо разговаривать с ним. От этого он и вовсе впадает в отчаяние.
Склонные к сетованию родители подают плохой пример своим детям. Дети вырастают пессимистами, слабыми перед трудностями жизни. У них накапливается страх и складывается неправильное мировоззрение (что «всё вокруг плохо и все плохие»)

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Поделишься неприятностями с другими — на душе становится легче».	Жалоба — дело пустое. Даже самые маленькие прилагаемые усилия результативнее самой большой жалобы.
«Мне плохо, никто не поможет, не посочувствует».	Чтобы себя «не загонять в угол», лучше «переключиться». Можно обратить внимание на того, кто рядом. Возможно, ему нужна поддержка.
«Чтобы помогли, надо пожаловаться, вызвав у людей сочувствие».	Сочувствие со стороны людей — это еще не помощь. Сочувствие — это эмоциональная реакция, обычно не ведущая к конкретным действиям. Если нужна помощь, то просьба о ней и свое желание что-то сделать, чтобы решить проблему принесут результат. Самому можно начать с того, что взять себя в руки и объяснить другому, в чем проблема, без преувеличения и эмоций.

Приемы преодоления ошибки и профилактика
Когда понимаешь, что происходящие рядом события — отражение своих же действий, то уже нет смысла сетовать. Никто за нас не улучшит нашу ситуацию. Но это значит, что улучшить её могу именно я, и это мне по силам — надо только подумать как.
Жалоба — это всегда отсутствие действий: человек либо не хочет прилагать усилия, либо не знает, что делать. Если не знаете, что делать — собирать информацию: как я попал в такую ситуацию, какие есть варианты улучшения, какие для меня уже сейчас приемлемы, у кого есть опыт положительного выхода, с кем я мог бы про это конструктивно поговорить.
Часто разговор с оптимистично настроенным человеком помогает прекратить сетование и начать что-то делать.
Когда хочется пожаловаться и вспомнить все плохое, то возможно просто нечем заняться. А если человек постоянно в работе, в делах, ему некогда сетовать.
Помочь себе можно, если задавать вопросы, искать вместе с людьми (при их согласии) выходы из своих проблем.
Когда тяжело, много дел и неизвестно, как справиться с этим, можно задать себе вопрос: «Что можно сделать именно сейчас?». Стараться не пренебрегать малыми действиями.
 Когда ценишь то, что имеешь, стараешься найти положительное в том, что не нравится (т.е. хоть какую-нибудь возможность улучшить ситуацию), то меньше поводов для плохого настроения.

Другая крайность 
Молчаливость, хвастовство.

Положительные качества 
Терпение, воздержанность, оптимизм.

Положительные качества, принимаемые за сетование: 
Просьба о помощи. 
