63. Банальность

«Творчество — это движущая сила, которая поддерживает в нас жизнь».
М. Вэнс

Определение ошибки
Банальность — отсутствие творческого подхода.

Близкие по значению слова
Избитость, тривиальность, заурядность.

Толкование близких по значению слов
Тривиальность — неоригинальность.

Словесные выражения ошибки
«Зачем что-то выдумывать, если уже известно, как в подобных ситуациях поступают».
«Сделаю как все (или как всегда), нечего оригинальничать!»
«Я далек от творчества, я сделаю, как обычно».
«Какие могут быть идеи, будем делать, как знаем».
«Эго ведь подходит, и ладно».
«Да, так говорят все, но я не знаю, как по-другому, поэтому скажу так же»; и другие.

Формы проявления
В голове не возникают новые мысли, идеи, думается «всё об одном и том же», не возникают другие варианты, как можно поступить в той или иной ситуации: «Другого я не вижу». Например, сын-подросток перестал доверять матери, не делится с ней тем, что с ним происходит. Матери пришло в голову поступить так, как поступает большинство родителей: допытываться у него, следить за ним, копаться в вещах, проверять его сумку: «А как ещё по-другому?»
Общение с людьми на одни и те же избитые темы. Например, при встрече со знакомыми человек заводит разговоры о погоде, здоровье — «А о чём же ещё говорить?»
Человек, чтобы не затруднять себя и других, предлагает привычный, избитый вариант решения вопроса, считая, что «нечего тут долго думать, сделаем как всегда».
Избитые фразы, банальные ответы при разговоре с людьми, так как человек не очень заинтересован в их проблемах и не старается вникнуть в суть. Например, люди обратились за советом, как наладить отношения, а человек отвечает общими, известными фразами: «Старайтесь понимать друг друга, не злитесь».
Человек выполняет работу каждый раз только одним способом, потому что так удобнее — «Зачем что-то ещё придумывать, меня и так все устраивает». Например, бабушка вяжет вещи только с одним рисунком, не изучая другие способы: «Куда уж мне!». Хозяйка готовит на завтрак каждый раз одни и те же блюда: или кашу, или яичницу: «Сварил — и больше ничего думать не надо», «Всегда же так едим — и устраивает». Руководитель не ищет других способов воздействия на нарушителей порядка, кроме как отругать их при всех на собрании: «Это всегда помогало!»
Человек поступает в разных ситуациях похоже — не ищет индивидуального решения, индивидуального подхода к людям, к выполнению дела, потому что считает, что «все равно так все «сработает» и решится», «чего тут думать, и с этим человеком буду разговаривать так же», «этот способ подойдет и здесь» — «Так проще, все понятно». Например, отец отдает младшего сына в те же кружки, что и старшего — несмотря на различие их характера и интересов: «Пусть оба занимаются лыжами и музыкой!». Или девушка, познакомившись с новым парнем, ведёт себя с ним так же, как и с прежними своими друзьями: «Да все эти парни одинаковые».
Человек живет в «рутине», не осознавая однообразия своей жизни. «Вроде у меня все нормально, все так живут».
Стремление человека быть «как все», потому что нет желания индивидуально подходить к выбору работы, решению ситуаций, организации свободного времени, подбору одежды и др.: «Все так делают, так принято, модно, что еще придумывать?». Например, подруга «решила свои семейные проблемы» путём развода с мужем — значит, и мне так же надо! Или «все сейчас беру кредиты на что угодно — значит, и нам надо тоже!»

Механизм ошибки
В основе банальности лежит ошибочное мнение человека — «проще жить и делать все как привычно, известно, ничего не выдумывая».
Человек поступает банально тогда, когда он не хочет (лень) искать другой (индивидуальный) подход к людям, делу, к выбору, как поступить, выразить мысль и т.д.
К избитости ведет невежество и косность человека. Не желая обретать новые знания, человек пользуется привычными, всеми известными, но не всегда эффективными методами — «Это же срабатывает. Так зачем другое?»
Прихоть человека также способствует его заурядности. Блажь, «чтобы было непременно, как у других», толкает человека быть, как все, выбирать то же, что другие, не имея своего индивидуального варианта. Например, у всех есть дачный участок — и нам надо (несмотря на то, что работать там не по силам).
Страх и мнительность также ведут к банальности. Человек, боясь осуждения со стороны (вдруг про него плохо подумают), надумывая, что другие только и ждут, когда он «споткнется», берется за дело без творческого подхода, считая, что пусть лучше будет неоригинально, зато точно будет результат. Например, жена, боясь упрёков мужа, не готовит новых блюд: «Лучше лапшу сварим, как всегда — а то ещё скандал устроит».
В основе банальности во многих случаях лежит неуверенность в себе. Человек может даже не подозревать, что он способен на что-то иное (чем сейчас делает), на неординарные действия, «творческие находки, которые могли бы изменить многое. Он думает: «Я ничего особенного не могу, как получается, так и делаю», «Что интересного может прийти в мою голову?». Этим он не позволяет себе даже начать искать другие варианты.
К банальности часто приводит и угодничество. Потакая прихотям других людей, чтобы не выглядеть хуже, человек, налаживая отношения в коллективе, сразу же использует банальный метод. Например, ходить со всеми на перекур, чтобы влиться в их компанию.
Не желая подходить ко всему творчески, индивидуально, жизнь человека становится заурядной.

Вред
Банальность мешает человеку раскрыть свои способности, реализовывать свои желания, замыслы. Когда человек всё время действует «с оглядкой» на других («чтобы как все»), на привычки («чтобы как всегда»), на мнение и отношение людей («а вдруг наругают»), он лишает себя возможности жить интересно, как ему хотелось бы. Потом сам страдает от того, что «жизнь серая».
Поступая банально, боясь осуждения или отдавая дань моде, человек может подавлять себя как личность.
Когда человек использует в речи всем известные фразы, он становится неинтересен окружающим. Его слова до того избиты, что люди их не воспринимают — человек не может донести свое понимание, просьбу.
Выполняя действия без творческого подхода, «как проще», человек устаёт от однообразия, ему становится скучно.
Банальность в бытовых вопросах приводит к разрушению отношений в семье. Например, однотипное проведение выходных, праздников надоедает, супруги становятся неинтересными друг другу, чаще конфликтуют по всякому поводу.

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Привычные способы выполнения дел и общения с людьми надежны, а «отсебятина» — творчество — все испортят, не принесут результата и успеха».	Творчество предполагает поиск, а значит, будет множество вариантов. Могут быть и ошибки, но будут и интересные идеи, которые улучшат результат.
«Я не знаю, что еще придумать, сделаем, как обычно — посидим, поедим, телевизор посмотрим, вот и весь праздник».	Так может и вся жизнь пройти в однообразии. А можно пересмотреть отношение к празднику и наполнить его другими — интересными и полезными событиями.
«Для творческого подхода надо много времени, а его у меня нет».	Творчество — это не усложнение, а поиск такого варианта, с помощью которого можно быстро, интересно и качественно сделать работу.
«Обычно все так делают, и мне поступить надо так же».	«Как же мне лучше сделать?» — такой вопрос мы задаем себе, когда хотим, чтобы получилось все хорошо именно в нашей ситуации (например, со здоровьем, с выбором работы). Если подходить индивидуально к решению любой ситуации, то результат нас порадует больше.

Приемы преодоления ошибки и профилактика
«Творчество — ... Оно в самом себе несёт удовлетворение» (С. Моэм).
Посмотреть, в каких областях моей жизни «пошёл застой» — рутина, ничего нового, усталость от одного и того же. Например, одно и то же на работе каждый день. Что я могу изменить? (например, изменить свой способ выполнения дел, или найти дополнительную работу). Почему я этого не делаю? (например, боюсь, что опять не поймут, не уверен). Бывает, что преодолеть банальность человеку мешает опыт когда-то пережитых неудач: пробовал сделать что-то новое, но получилось плохо (начались проблемы), и теперь, боясь возвращения тех же проблем, человек не решается на «нововведения» в своей жизни.
Понять, что ситуации меняются, даже, если кажется, что все осталось по-прежнему. Подумать: «А как можно по-другому сделать, чтобы задуманное получилось, и не было проблем?»
Запланировать конкретное дело, которое хотелось бы сделать, и выполнить этот план — день пройдет уже по-другому, не так, как всегда.
Не бояться пробовать разные варианты. С опытом придет понимание, что более всего подходит в той или иной ситуации.
Можно увидеть сразу подходящий вариант, если «не ставить себе рамок», не ограничивать себя в выборе, не смотреть на то, что «так никто не делает», быть смелее и решительнее.

Другая крайность
Эксцентричность, шокирующая оригинальность, фантазирование, неоправданное усложнение — использование всевозможных идей ни к месту, вычурность.

Положительные качества
Творческий подход, интерес, любознательность, активность, заинтересованность и поиск как улучшить.

Положительные качества, принимаемые за банальность
Простота и доступность. Например, человек предлагает простой вариант решения вопроса, подходящий в данной ситуации. 
