64. Категоричность

Категоричность суждений свойственна невеждам.
В. Лобановский

Определение ошибки
Категоричность — преподнесение своей точки зрения как единственно правильной.

Близкие по значению слова
Безапелляционность, ультимативность.

Толкование близких по значению слов
Безапелляционность — категоричное заявление, не допускающее возражений.
Ультимативность — требование, сопровождаемое угрозой применения мер воздействия в случае отказа.

Словесные выражения ошибки
«Делай так — и никаких возражений».
«Моя точка зрения самая верная».
«Решено и не обсуждается».
«Такое никогда не прощается».
«Все журналисты врут, а все политики плохие».
«Есть только две точки зрения: одна моя, другая — неправильная».
«Другого мнения быть не может».
«Я буду делать только так или никак».
«Надо делать только так, других способов я не признаю»; и другие.

Формы проявления
Подход ко всему только с позиции одного мнения — своего. Человек не желает видеть другие варианты, считает, что их и нет вовсе.
Человек мысленно убеждает себя в том, что он мог поступить только так (не хочется оказаться неправым и пересматривать свое мнение). Он высказывает заявления, не допускающие никаких оговорок с целью показать свою правоту: «Других выходов не было».
Настаивание на принятии своей версии развития событий, оценки ситуации: «По-другому быть и не могло!»
Нежелание слышать замечания, поправки по поводу своего мнения, требования его сиюминутного принятия другими людьми: «Чего рассуждать, если это только так, и уже всё понятно!»
Ультимативные высказывания человека, категоричность в голосе с целью настоять на своем или добиться такого поворота событий, который выгоден ему. Например, «Или вы со мною соглашаетесь, или я с вами не работаю (не живу)», «Буду сидеть с внуком только при условии...»
Жесты, показывающие, что другую точку зрения человек не примет. Он может ударять кулаком по столу или делать неприступный вид, чтобы всячески показать, что никаких возражений не допустит: «Я так вижу (хочу, мне удобно), значит это правильно и на этом надо настаивать».
Однозначная оценка ситуации или человека: «она плохая» или «он плохой», по принципу «Раз мне это не нравится, значит, это однозначно плохо».
Категоричное восприятие чьего-либо мнения, поведения. Человек делает «далеко идущие выводы» по одному случаю чьей-то ошибки или по одному произошедшему факту: «Если он так поступил, значит, так будет делать везде и во всем»; «Если так получилось, значит так теперь будет всегда».
Категоричность в суждениях по любому поводу. Например, человек на все имеет только свое «правильное» мнение, считая, что если к каким-то выводам он сам пришел, то они обязательно верные.
Человек отказывается делать что-либо, если хоть что-то не так, как ему надо, или не выполняется какое-то его условие: «Либо так, либо никак». Например, «буду помогать вам в ремонте компьютера, если вы будете использовать потом только вот эту программу».
В ситуации, когда человек действительно прав, он настаивает на своей точке зрения, не объясняя её, а просто ставит людей перед фактом: соглашайтесь, и всё тут.

Механизм ошибки
В основе категоричности лежит позиция человека: «Если я так думаю, меня это устраивает, значит, оно так и есть. Это правильно».
Вникать в чужое мнение, находить общие точки зрения, объяснять другим, почему я именно так говорю и считаю — это всё кажется так долго, неудобно, слишком сложно... Куда как проще «сказать — «как отрезать», да ещё для убедительности чем-нибудь стукнуть по столу («чтобы слушались»). Так быстрее достигается иллюзорный результат. Желая достичь своей цели «как побыстрее и попроще», человек оправдывает свою категоричность: «Я твёрдый, если решил — меня не собьёшь». На самом деле это проявляется лень человека: чтобы не прилагать усилий (в общении с людьми), удобнее подстроить всех под себя и управлять процессом с помощью ультиматумов и категоричных заявлений.
Сюда же относится и лень думать, размышлять. Слишком однозначно воспринимая происходящее, отказываясь рассуждать, смотреть на вещи с разных сторон, стремиться к объективному мнению, человеку проще остановиться только на одной — своей точке зрения, так как она «ближе, понятнее, роднее». Человек пытается преподнести ее как единственно верную, не принимая никаких возражений в свой адрес.
Прихоть, корысть и эгоизм также порождают категоричность. Когда для человека самая главная персона — он сам, а остальные воспринимаются как «подсобные работники», призванные служить его интересам и удобству, он говорит с ними безапелляционно. Поскольку для него на первом месте — его интересы и удобство, он считает «само собой разумеющимся», что другие должны отдавать время и силы его делам и интересам. Например, руководитель с подчинёнными: «В отпуск не пойдёте! (мне не надо сейчас проблем с поиском замены вам)». Дома с членами семьи: «Никуда в гости не пущу — на огороде дел полно (для меня самое главное — огород, значит, все должны только там и работать)».
Стремясь к тому, чтобы все было так, как ему хочется (нет желания вообще рассматривать другие варианты), человек настаивает на «единственно верном» выборе. При этом он ещё и обижается, что другие его не понимают и не видят то «хорошее и полезное», что он предлагает.
Частой причиной категоричности становится гордость и высокомерие (порой граничащее с манией величия). Когда человек превозносит себя и считает себя «умнее всех», «необычным», «одарённым», он полагает, что он многого достиг и поэтому может во всём разобраться и обо всём судить. Этим даёт себе право категорично указывать людям, как им жить, что делать, чего не делать, при этом, совершенно не принимая в расчёт ситуацию людей, их интересы, цели, дела. Например, «Художественные фильмы — чушь, надо смотреть только новости. Даже не вздумайте смотреть, сразу переключу, нечего время тратить!». «Вы неправильно воспитываете ребёнка! В этом возрасте он должен уже уметь...» (далее — перечисление, что он должен и кому). «У вас устаревшие технологии. В наше время все продвинутые пользователи работают только так ...» (далее перечисляется набор устройств и программ).
Властолюбие, стремление руководить толкает человека на то, чтобы проталкивать только свое мнение. Человек пытается убедить остальных в том, что именно его точка зрения самая верная, чтобы все его слушали и делали, как он видит.
Здесь же присутствует и идеализация: превознося своё мнение как единственно верное, человек отстаивает его, не желая видеть другие варианты и понять, что у других людей могут быть совершенно иные интересы и способы решения задач. Например, считая, что спорт — идеальная основа и залог здоровья, глава семьи заявляет детям: «Или вы ходите в спортивную секцию, или вообще ни на какие кружки не разрешу ходить». Идеализируя высшее образование, мать категорично настаивает, чтобы взрослый сын учился только в университете на юридическом факультете («Только так — иначе жизнь не сложится»), хотя у него интерес к деревообработке и ремонту машин.
Страх, мнительность тоже приводят к категоричности. Боясь и надумывая, преувеличивая опасность, человек начинает категорично судить о чем-то, заявляя другим: «Нельзя тебе водить машину! Посмотри, сколько аварий!». «Никогда не позволю тебе взять кредит, даже на покупку мебели! Потом без крыши над головой останемся!». «Нельзя никуда уезжать из дома! Сразу же обворуют!».
Категоричный человек часто не считает нужным объяснять людям, почему он думает именно так, и какие ещё могли бы быть варианты, а также не старается выслушать и понять их мнение — оно кажется ему «не стоящим внимания», «нечего и время тратить».
Еще одна причина категоричности — доверчивость и внушаемость, когда человек, не размышляя, принимает все услышанное или увиденное как абсолютную истину (человек не хочет разбираться в том, что услышал, его устраивает готовая информация). Например, прослушав очередную передачу о вредном и полезном питании, женщина начинает диктовать другим членам семьи, что им можно есть, а что — нет, объясняя, «как эго всё вредно и как это категорически нельзя!». Здесь же проявляется и невежество: человек категорично хватается за какую-то идею, сам до конца в ней не разобравшись. Например, услышал, что надо так, а почему — неважно, надо и всё.

Вред
Безаппеляционность мешает человеку принимать себя и других такими, какие есть. Человек все время пытается построить всех и вся на свой лад, потому что считает, что только он знает, как лучше. Это делает общение с ним малоприятным. Сначала человек «разгоняет» всех, кто его раздражает своим несогласием, а потом страдает от одиночества, недостатка теплоты и поддержки.
Воспитывая детей в категоричной форме, т.е. преподнося свои мнения и решения как единственно верные, родители способствуют проявлению протеста в них, рискуя остаться в будущем в одиночестве без помощи и заботы детей.
Человек, считающий, что он лучше всех знает, как надо жить, по крайней мере нерассудителен, ограничивает себя и лишает поиска, жизненного опыта, интересного общения обмена информацией с другим людьми.
Выдвигая ультиматумы против людей, ведущих себя не по его представлениям, человек вызывает ответную недоброжелательную реакцию, создавая конфликтные ситуации.
Чем больше человек убежден в своей правоте и привязан к своему мнению, тем труднее ему признать или принять другую точку зрения, посмотреть на события, людей другими глазами и сделать для себя полезные выводы.
У человека могут подолгу не решаться проблемы, так как он видит только один единственный выход из них.

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Если человек старше (выше по должности, званию и т.д.), значит он всегда прав».
«Если говорят родители, значит, они во всем правы, а дети должны их слушаться беспрекословно».	Какое бы положение человек не занимал, он может ошибаться, может всего не учесть. Обмен мнениями помогает прийти к правильному решению.
«Делайте, как я сказал, или я не буду участвовать».	Если люди сделают по-своему и ошибутся, то они найдут другое решение. Тактично предлагая свой вариант, мы не лишаем других выбора. Люди скорее в этом случае примут подсказки со стороны, и все обойдется без конфликтов.
«Это вы ничего не понимаете, а я все правильно делаю, потому что я знаю лучше».
«У вас нет такого опыта, поэтому и не возражайте».	Если считаете, что правы — объясните, почему. Найдите веские аргументы, которые не унижали бы людей, а внесли необходимую недостающую информацию.

Приемы преодоления ошибки и профилактика
«Мой секрет успеха заключается в умении понять точку зрения другого человека и смотреть на вещи и с его и со своей точек зрения» (Генри Форд).
Можно попробовать хотя бы предположить, что моя точка зрения — не единственно верная, потому что у людей могут быть другие ситуации и жизненный опыт.
Объективному представлению о жизни помогает открытость к различным мнениям, их анализ для составления верного суждения.
Подумать, что важнее: доказать свою правоту, сделать как самому хочется или найти наилучший вариант для своей и общей пользы?
Если понимаешь, что прав, не настаивать ультимативно на своем решении, а выслушать другого человека, обсудить его мнение, чтобы выработать совместное решение. Тогда не будет противоречий, обид и конфликтов между участниками. Например, муж хочет, чтобы жена потушила на ужин мясные кости. Жена понимает, что нужно варить только мясо, чтобы ужин приготовился быстрее, поэтому, чтобы не вставать в позицию «либо мясо, либо ничего не варю», она показывает мужу какие большие кости и объясняет, как долго они будут вариться. Затем она спрашивает: «Будем долго варить кости или быстро приготовим мясо?» Муж спокойно соглашается с женой на ее вариант.
Стараться спокойно (без напора, с аргументами, с пониманием, что свое мнение можно пересмотреть, дополнить и т.д.) Объяснять свою позицию, выслушивать и уважать мнения других людей по этому поводу.
Вариантов разрешения одного и того же вопроса великое множество. Одни — короче, другие — длиннее, а третьи — совсем простые. Пробовать искать их, учиться видеть и выбирать подходящий.
Категоричность может перейти в упрямство, если игнорировать любые обоснования и лелеять свое мнение, как истину в последней инстанции. Лучше собрать все мнения по рассматриваемому вопросу.

Другая крайность
Соглашательство, неопределенность.

Положительные качества
Объективность, открытость, гибкость.

Положительные качества, принимаемые за категоричность
Настойчивость, твердость. Когда человек проявляет твердость в принятии решения и добивается этого, то другие, не вникая в обстоятельства, принимают это за категоричность. Или человек действительно видит оптимальное решение, которое по силам и единственное возможное в данной ситуации и пытается его объяснить другим людям, которые не хотят воспринимать его слова, обвиняя человека в категоричности, например, из-за того, что не хотят, чтобы было не так, как они запланировали. 
