65. Изворотливость
Живот да головка — всегда у ленивых отговорка.
Пословица

Определение ошибки
Изворотливость — преподнесение информации в выгодном для себя свете; подтасовка фактов.

Близкие по значению слова
Увертливость, выкручивание, оправдывание, отговорка, увиливание, выгораживание.

Словесные выражения ошибки
«Я не хотел ничего плохого, так получилось».
«Все меня достают, поэтому я так реагирую».
«А что вы все про меня, вы лучше на себя посмотрите».
«Ну, может быть оно и так, но я бы о другом поговорил».
«Если бы он не довел бы меня, я бы так не поступила».
«Как бы так сказать, чтобы они про это не узнали, ничего не заподозрили».
«С меня всегда как с гуся вода — из любой ситуации вывернусь».
«Это не я первый начал».
«Испортил это не я, а другие до меня, кто здесь был»; и другие.

Формы проявления
Человек ищет способы, как так отказаться от работы, от каких-либо дел, чтобы впоследствии не нести ответственности в случае ошибочного результата («С меня взятки гладки»), и прикрывает это благовидными предлогами. «У меня родственники заболели». «Мне нужно срочно в суд ехать». «Я очень тороплюсь, на автобус опаздываю, поэтому не могу ваши претензии выслушать».
Выгораживание себя в случае явной вины (провинности) и перекладывание ее на других для своей выгоды. Например, на работе — чтобы не лишили премии, не понизили в должности, в семье — не ругали, не заставили ремонтировать и др. («Это не я технику сломал, это до меня её испортили», «Я суп посолила нормально, а потом сноха подошла и ещё посолила, вот он и пересолен оказался»).
Оправдывание себя, своих действий, поступков, привычек, чтобы не потерять своей значимости в коллективе, в семье, в кругу друзей. Например, человек оправдывается перед членами семьи по поводу растраченных не на те цели денег: «Я не думал, что придется потратить так много»; «Если бы друзья не встретились — не выпил бы».
Подтасовка фактов в разбирательствах для выгораживания одних и «потопления» других.
Человек намеренно уходит от темы разговора, которая невыгодна ему, всячески сбивая другого человека с мысли, увиливает от ответа, чтобы его не трогали.

Механизм ошибки
В основе изворотливости лежит ошибочное мнение человека: «Чтобы не быть плохим для окружающих, и чтобы не было неприятностей, нужно показать себя с выгодной стороны».
Чтобы не делать то, что не хочется (признавать свои ошибки, нести ответственность, выполнять трудную работу, менять привычный образ жизни, пересматривать свои взгляды и т.д.), человек ищет разные способы «вывернуться».
Одной из причин изворотливости является страх человека. Боясь последствий от своих действий, а также выглядеть хуже перед людьми (нет желания исправлять ошибки), человек стремится «выйти сухим из воды». Он увиливает от ответа за свои поступки, оправдывает себя, почему он так поступил: «Не дай, бог, обвинят! Надо как-то уйти от этого».
К попытке выгородить себя приводит безответственность. Чтобы прикрыть халатное отношение к своим обязанностям (лень сделать добросовестно, потратив время и силы), человек приписывает и завышает показатели, подделывает документы, скрывает реальное положение вещей: «Я же не ворую — значит, ничего плохого не делаю».
Прибегнув ко лжи («Трудно говорить, как есть — еще придется что-нибудь делать»), человек старается ее всячески оправдать: «Я не мог сказать правду, никто бы мне не поверил (на меня бы обиделись). Я же хотел как лучше».
Самолюбие (нежелание признавать, что не прав) толкает человека на поиск таких аргументов, которые оправдали бы его действия и доказали его правоту. Например, человек, понимая, что грубо разговаривал с людьми, но не желая признать, что можно было обойтись с людьми по-другому, начинает себя оправдывать: «Я же так устал, у меня столько дел, а тут они под руку лезут. Они же знали, что мне было не до них. А как я еще мог отвечать? Пусть не лезут».
Супруги, изменяя друг другу (лень улучшать взаимоотношения в семье), выкручиваются, оправдываются, чтобы на какое-то время скрыть свою тайную жизнь («Я же хочу семью сохранить», «Я не хочу никого огорчить, обидеть», «Не знает — хорошо, так спокойнее»).
Таким образом, со временем человеку становится выгодно преподносить другим удобную для него информацию, подтасовывать факты в выгодном для себя свете. Изворотливость становится чертой его характера.

Вред
Когда человек постоянно выкручивается, уворачивается, он забывает, кому и что он говорил и, в конце концов, попадает в глупое положение.
Чтобы выкручиваться, человеку требуется всё больше и больше новых выдумок и способов оправдания. Таким образом, оказывается, что жить так вовсе не легче, а наоборот, он ещё больше усложнил себе жизнь: нужны дополнительные выдумки, чтобы скрыть предыдущие. Человек «завирается», и уже сам не рад.
Боясь, что его непорядочность может обнаружиться, человек нервничает, переживает.
Когда человек начинает изворачиваться, стремясь сохранить о себе хорошее мнение, окружающие обычно замечают это, и у них наоборот остается о нем неприятное впечатление.
Привыкая оправдывать любые свои действия, человек может уже позволить себе несвойственные себе проступки, в том числе и совершение преступления, для которого тоже найдется оправдание.

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Если я скажу, как есть, мне будет плохо. Лучше сделаю так, как мне выгодно».	Когда говоришь, как есть, может быть и совестно, и стыдно, но найдутся люди (пусть даже не сразу), которые войдут в ваше положение, отнесутся с пониманием, постараются помочь.
«Лучше как-нибудь оправдаться, чем выглядеть плохо».	Оправдание — признак вины. Нет смысла терять на это время. Лучше сразу признавать ошибки и исправлять их.
«Чтобы не заставили ничего лишнего делать, нужно найти отговорку».	А можно найти варианты, как выполнить порученное дело так, чтобы к нему подключить других людей, найти быстрые способы, чтобы самому было интересно, радовал результат, и было желание идти дальше.

Приемы преодоления ошибки и профилактика
Чтобы легче было сказать другим о происшедшем, сначала самому «принять» то, что произошло, признать свою ошибку и подумать, что можно сделать для ее исправления, и, говоря об этом другим, сразу предложить способы исправления. Можно попросить окружающих подсказать варианты разрешения ситуации.
Лучше открыто сказать другим об обстоятельствах и о том, где не смог увидеть выход — это объективный подход к оценке ситуации. В таком случае важно намерение — для чего это говорится, и внутреннее состояние — насколько оно спокойное (без жалобы, возмущения и осуждения других).
Не стоит путать отговорку (уклонение от положительного) и отказ от предложения, приносящего вред. В первом случае в основе, как правило, лежит лень или страх (человек не хочет «лишних» движений, боится нового), во втором случае — рассудительность и твердость (умение видеть ненужное и не проявить слабость к уговорам).

Другая крайность
Прямолинейность.

Положительные качества
Порядочность, честность, искренность.

Положительные качества, принимаемые за изворотливость
Мудрость (говорить так, чтобы не разозлить и не настроить против себя окружающих, но в то же время, не искажая правды); объяснение того, что произошло на самом деле, чтобы прояснить ситуацию. 
