66. Невнимательность

Определение ошибки
Невнимательность — отсутствие необходимого внимания, контроля над происходящим.

Близкие по значению слова
Неосмотрительность, ротозейство, нечуткость.

Толкование близких по значению слов
Ротозейство — крайняя невнимательность.
Нечуткость — в значении: неспособность замечать, обнаруживать.

Словесные выражения ошибки
«Я не обратил внимания».
«Ой, а я такую мелочь и не заметил».
«Это выпало из моего поля зрения».
«А где она (книга, сумка ...) Лежит? Я не вижу».
«Ну вот, проворонил».
«А я этого не слышал, видимо пропустил мимо ушей».
«Я не заметил, как ты вошел (положил, закрыл ...)» и другие.

Формы проявления
Отсутствие должного внимания к собственным мыслям. Человеку приходила мысль, а он её упустил. Например, хозяйке пришла в голову мысль: «Что делает сейчас моя кошка в кухне?», но она тут же забыла, — а кошка в это время добралась до рассады для дачи и всю ее погрызла.
Невнимательность человека к своему состоянию, потому что он не считает это важным. Например, человек не замечает, что уже сильно устал («Да ничего, не падаю же ещё»), и продолжает работать на огороде. Или не обращает внимания, что в разговоре переходит на крик и начинает досаждать слушателям («Главное — доказать, объяснить, высказаться»).
Невнимательность человека к реакции людей, их поведению и состоянию из-за своей занятости, увлеченности своими интересами, нежелания вникать в происходящее, желания видеть так, как хочется. Например, женщина, торопясь на работу («Лишь бы успеть»), не замечает, что у ребёнка повышенная температура, и ведёт его в детский сад. Человек, с упоением рассказывая о чем-то своем («Если мне это интересно, значит и другим тоже»), не обращает внимания на реакцию других (видно, что им это совсем не хочется слушать — неприятно, скучно или обидно).
Неосмотрительность при покупке товаров, подписании документов, при расчете на кассе («Некогда разглядывать», «Я уже здесь брал, зачем еще раз смотреть», «Вроде все и так ясно», «Должно быть все нормально» и т.п.). Например, покупая продукты, человек не замечает, что в ценниках указана цена не за килограмм, а за полкилограмма, или приобретает просроченный продукт.
Человек не обращает внимания на признаки изменения погоды, на объявления об отключении воды (электроэнергии) и др. («Надо быстрей бежать на работу», «Ничего бы не забыть, все собрать»). Например, не замечает тучу и выходит на улицу, не взяв зонтик.
Недостаточный контроль за ситуацией (неумение распределять внимание) в быту, на работе, где есть риск получения травмы.

Механизм ошибки
В основе невнимательности лежит пассивная жизненная позиция человека: «Невозможно во всем быть внимательным, поэтому не надо и стараться. Главное — увидеть то, что надо самому на данный момент».
Такой позиции способствует лень человека, когда ему неохота проявлять интерес, живое участие (к людям, вещам, делам, событиям), и поэтому он невнимателен.
Развитию невнимательности часто способствуют озабоченность человека своими Проблемами. Испытывая тревогу в связи с жизненными трудностями, человек не замечает пути решения проблем, «лежащие на поверхности». Кроме того, если он сильно озабочен проблемами, то может углубиться в свои мысли («Как я могу думать о чём-то другом!») и не заметить яму на дороге, машину, гололёд. Невнимательность происходит и из-за безразличия, холодности к людям. Если наше отношение к другому лишено теплоты («Мне всё равно, что он чувствует — это его проблемы»), то мы можем допускать в речи небрежные высказывания, неприятные для него. Или не замечать, что другому плохо (замёрз, устал, хочет есть, болеет, чуть не плачет и т.д.).
Причиной невнимательности являются ограниченность и замкнутость человека. Ограничиваясь только своими делами и не желая взаимодействовать с людьми, избегая общения с ними («Мне они не нужны, неинтересны»), человек из-за этого многое вокруг себя не замечает, «не видит» и «не слышит» даже очевидное. Например, может идти по улице и не заметить, что прошел мимо знакомых.
Преувеличивая значимость одних дел (неумение расставить приоритеты), человек не замечает, как теряет внимание к другим: «У меня есть только одно важное дело, и я могу успеть сделать только его». Это приводит к утрате контроля за происходящим в других областях жизни. Например, принёс домой документы с работы и сосредоточился только на них («Работа важнее всего, а домашние дела никуда не убегут!») — а детишки остались без присмотра и обожглись.
К невнимательности человека часто приводит его возбуждённость и азартность. Безудержная увлечённость каким-то событием, делом приводит к выпадению из поля зрения всего, что не касается «увлечения». Например, мужчина, увлёкшись просмотром футбольного матча («Что может быть важнее и интереснее!»), не услышал сообщение от ребёнка о родительском собрании в школе и пропустил его. Любое эмоциональное (чувственное) состояние снижает самоконтроль и внимание на том, что необходимо на данный момент (событиях, людях, предметах).
Впечатляясь от чего-то неожиданного, необычного, броского, человек в этот момент так этим поглощен («Такое пропустить нельзя!»), что другое вокруг себя уже и не замечает.
Торопясь, человек в спешке не замечает того, на что в спокойном состоянии обязательно обратил бы внимание. Для него сейчас главное — успеть. Например, человек, торопясь в разговоре по телефону, не «почувствовал», что в голосе пожилого отца что-то не так, и поэтому не спросил о его самочувствии.
Мнения, оправдывающие невнимательность («всего не углядишь», «если на всё обращать внимание, то ничего не успеешь сделать», «я невнимательный, и ничего с этим не сделаешь») — приводят к закреплению её как черты характера.

Вред
Отсутствие необходимого внимания человека к себе (вовремя поесть, избегать перегрузок, иметь достаточное время для сна, одеваться по погоде) ведёт к слабости, снижению работоспособности, болезням.
Если какой-то области жизни человек не уделяет достаточно внимания, теряет контроль над происходящим, то это приводит к негативным эмоциям, переживаниям, накоплению проблем.
Неосмотрительное отношение человека к соблюдению правил техники безопасности, инструкции по эксплуатации приборов приводит к их преждевременной поломке, травматизму в быту и на производстве; а отсутствие контроля за выключением приборов бытового обслуживания приводит к расточительству и угрозе жизни (оставил без контроля включенную плиту — пригорела пища, создалась пожароопасная ситуация. Не выключил воду в ванной — затопил соседей, испортил имущество, вызвал короткое замыкание — несколько квартир осталось без электроэнергии).
Из-за невнимательности происходят ссоры, обиды, унижения друг друга. Например, сноха не заметила, как капнула масло на плиту — а это увидела свекровь, очень щепетильная к порядку, и устроила скандал. Другая женщина по невнимательности посолила суп два раза, а потом столкнулась с недовольством всей семьи. Муж, не обращая внимания на то, что жена плохо себя чувствует, встречается из-за этого с ее обидами — разгорается ссора.
Невнимание к получаемой от окружающих людей информации приводит человека к нерациональному расходованию сил, денежных средств, времени. Например, человек не обратил внимания на разговор коллег по работе о том, что закрылся необходимый ему маршрут автобуса, из-за чего потерял много времени, ожидая его на остановке.
Неспособность человека при выполнении работы замечать свои недочеты и ошибки приводит к тому, что работу ему приходится переделывать. Человек остается недовольным, так как он не укладывается в сроки.
Невнимательный человек не замечает многих деталей, которые помогают ему более точно видеть суть происходящего. А поэтому человек лишен нужной информации, часто делает неправильные выводы, ожидает от ситуации то, что и вовсе не произойдет.
Не обращая внимания на поступающую информацию (бегущая строка, реклама), человек не использует возможность быстро решить свою ситуацию: купить нужные вещи, устроиться на хорошую работу и т.д.
Невнимательность человека при подписании договора чревата для него материальными потерями.
Человек, проявляя невнимательность, когда мимоходом кладет предмет, а потом в нужный момент не может его найти, теряет время на его поиски, опаздывает из-за этого на работу. Не найдя, бежит в магазин покупать «потерявшуюся» вещь. Или из-за длительных поисков «неудачно» положенной вещи (например, ключи, паспорт, билет) срывается важная встреча, свидание, поездка и т.д.
Не замечая изменения поведения близких людей, человек может не увидеть вовремя проблему. Например, человек, озабоченный своими проблемами на работе, не замечает, что его близкий стал сильно уставать, оказалось, он перенес инфаркт «на ногах». Женщина, занятая домашними хлопотами, не заметила, что ее сын уже несколько раз пробовал наркотические вещества. Через некоторое время это стало большой проблемой.

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Для творческого человека
Нормально, если он упускает из своей сферы внимания другие стороны жизни (быт, семью)».	Жизнь у любого человека происходит в быту (всем надо есть, одеваться, где-то жить). А кто тогда за творческого человека будет внимательным в бытовых вопросах? Внимательность в разных сферах жизни (дом, работа, дети, соседи...) Помогает правильно действовать, не попадать впросак, замечать вокруг то, что вдохновляет на творчество.
«Невозможно быть во всем внимательным».	Этому можно учиться. Навык приходит со временем, если есть желание. Умея видеть, например, кто и в каком состоянии находится (с каким настроением члены семьи пришли с работы, надо ли кого-то расспросить о делах, а к кому-то лучше и не приставать), человек создает благоприятную обстановку вокруг себя, к нему тянутся другие люди, его ценят.
«Это вы ничего не понимаете, а я все правильно делаю, потому что я знаю лучше.»
«У вас нет такого опыта, поэтому и не возражайте.»	Если считаете, что правы — объясните почему. Найдите веские аргументы, которые не унижали бы людей, а внесли необходимую недостающую информацию.
«Всего не углядишь, поэтому ничего плохого в том, что я этого не заметил».	А если бы заметил, то не было бы глупой ситуации, лишнего скандала, материальных и моральных потерь.

Приемы преодоления ошибки и профилактика
Основа внимательности — интерес. Для начала нужно определить, в какой сфере я чаще всего проявляю невнимательность. Например, к людям: не замечаю, что они не хотят меня слушать. Или к вещам (часто прихожу в погреб, не взяв ключа от него). А потом — повысить свой интерес (каким-то из имеющихся способов). 
Например:
Как это важно, необходимо? Как это может улучшить обстановку, жизнь, отношения?
Что полезного в этом деле (или в этой сфере жизни) для меня?
Кому ещё это полезно, и в чём?
Чему я научусь через это?
В чём я стану сильнее (умнее, свободнее) — если буду внимательнее к этому? И др.
Нередко общий хороший результат определяют мелкие особенности, детали, которые незаметны при поверхностном, невнимательном отношении к делу. Например, мир в семье во многом зависит от аккуратности в выполнении бытовых дел: не кормить семью горелой кашей или вовремя вынести мусор (пока не вывалился из ведра). А на работе внимательность при составлении документов предотвращает необходимость их переделывать и может привести даже к повышению в должности или предложению более хорошей работы.
В спокойном (невозбужденном, без азарта и суеты) состоянии легче держать под контролем происходящее и уделять необходимое внимание.

Другая крайность
Дотошность, мелочность, въедливость.

Положительные качества
Осмотрительность, внимательность, чуткость.

Положительные качества, принимаемые за невнимательность
Человек занят делом (читает книгу, говорит по телефону) и, не отвлекаясь от этого, все видит, что происходит вокруг. А со стороны кажется, что человек поглощен только своим занятием — никак не реагирует, не обращает внимания на происходящее.