67. Бюрократизм
Бессмысленная работа превращает человека в бюрократа.
Ф. Искандер

Определение ошибки
Бюрократизм — затягивание выполнения действий созданием искусственных препятствий.

Близкие по значению слова
Волокитство, крючкотворство, канцелярщина.

Толкование близких по значению слов
Волокитство — проволочка, намеренно медленное, сопровождающееся излишними формальностями исполнение дела.

Словесные выражения ошибки
«Каждая бумажка должна вылежаться».
«Заходите не раньше, чем через недельку — может, что-нибудь и сделаю для вас».
«Ну и что, что уже решили, а давайте это сделаем позже — для такого дела нужно время».
«Погода не та, чтобы этим делом заниматься, да и неохота».
«Неизвестно, когда я это сделаю, у меня и так других дел по горло»; и другие.

Формы проявления
Придумывание человеком способов, как затянуть решение вопросов, например, чтобы побольше заплатили, чтобы повысить свою значимость («Буду долго делать, а другие будут от меня зависеть»)и др.
Поиск и создание человеком препятствий, искусственно затягивающих выполнение домашних и прочих дел. Например, чтобы не мыть посуду, человек находит очередную причину: «Ой, а тут еще какой-то фильм начался, надо посмотреть его, а потом посуда». Или с уборкой снега: «Завтра снег еще наметет, тогда сразу все и уберу».
Чтобы не выполнять чью-то просьбу, человек ведёт себя так, «чтобы больше об этом не просили». Например, нарочно долго одевается, когда надо ехать помочь на даче, или специально откладывает ремонт техники на неделю — чтобы в другой раз к нему не обращались.
Человек идет к достижению результата не коротким, оптимальным путём, а «окольными», обходными путями (которые вовсе и не обязательны), чтобы придать значимость себе и своей работе. Например, вместо того, чтобы просто пойти в магазин и купить необходимую запчасть для машины, ответственный за нее на предприятии долго и демонстративно перебирает фирмы, где её можно купить, выискивает информацию об этой фирме, отзывы о ней — якобы стараясь выбрать получше, а на самом деле просто «набивает себе цену» в глазах коллег.

Механизм ошибки
В основе бюрократизма лежит ошибочное мнение человека: «Если тебе невыгодно это дело, то нужно найти отговорку, препятствие, чтобы сделать его позже или вообще не делать».
Не желая делать то, о чем просят или то, что необходимо, человек намеренно ищет повод, чтобы оттянуть выполнение этих дел, считая, что «не нужно напрягаться — дела подождут, никуда не убегут».
Чтобы набить себе цену, показать свою значимость и важность, человек нарочно долго выполняет свою работу, каждый раз откладывая ее завершение по разным несущественным причинам: «Дела непростые, требуют много усилий — пусть все видят, сколько у меня работы».
Считая себя в чем-либо лучше или выше других, человек очень медленно выполняет просьбы окружающих, считая, что «они-то подождут»: «Не велика птица, чтобы для нее торопиться».
Одной из причин, ведущей к волокитству, является корысть. Человек, заинтересованный в повышенной оплате за свой труд, выполняя работу, искусственно ее затягивает. Например, человек выискивает на что же еще обратить внимание клиентов, чтобы побольше взять с них денег: «А тут еще придется провод крепить, а здесь надо поддолбить стену — быстро не получится». Или человек намеренно снижает темп своей работы только потому, что зарплата, как ему кажется, далеко не соответствует его запросам: «Будут хорошо платить — буду делать быстро, а раз платят мало — буду тянуть резину».
Также к волокитству приводит придирчивость. Человек не приступает к работе, считая, что ее надо делать только тогда, когда основательно, досконально подготовишься. Например, мужчина долго не начинал ремонт в квартире, ссылаясь на то, что материалы не те, опыта недостаточно, и т.д.
К бюрократизму приводит и лицеприятие. Человек, относящийся к людям избирательно, разделяющий их на «знакомых» и «незнакомых», специально затягивает исполнение работы преувеличенными требованиями к «не своим» людям.

Вред
Намеренно затягивая с делами, человек теряет ценные качества оперативность,
Сообразительность, собранность, организованность. Если нужно будет сделать что-то быстро, то может не получиться, так как потерялся навык быстрой работы.
Когда человек под разными предлогами не выполняет просьбы близких или свою работу в срок, у него возникают из-за этого конфликты, так как его волокитство раздражает и злит людей. Например, затягивание ремонта квартиры («будет грязь, нужно будет постоянно все убирать и т.
П.»), работ на дачном участке («что-то настроения нет, сегодня не моя очередь»), приводит к ссорам с родными.
Волокитство человека при исполнении порученной работы приводит к нареканиям от начальника, отражается на зарплате. Такой человек теряет доверие коллектива.
Человеку, склонному к волокитству, становится скучно жить — так как он сам себя постоянно ограничивает в интересных делах (можно так всю жизнь потратить на то, чтобы «тянуть кота за хвост»). Потом человек недоволен: «У меня каждый день — одно и то же, уже и жить надоело», «Не работа, а одна рутина», «Дома скучно» и т.д.
Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Даже если работу можно сделать за неделю, надо найти причину, чтобы делать ее месяц, а то дадут другое поручение».	И хорошо, что дадут другое — будет в жизни новое интересное дело.
«Пусть задание вылежится — может заказчик передумает, и делать его не понадобится».	Своевременное выполнение работ создает надежную репутацию.
«Чтобы казаться занятым, нужно подольше делать свою работу».	Ценятся такие специалисты, которые работают быстро и качественно.
«Если все быстро выполнять, то все подумают, что я простачок. А надо по- другому — потянуть время, чтобы поняли, что ко мне нужно относиться с уважением, и на простой козе ко мне не подъедешь».	Делового человека отличают такие качества, как оперативность, мобильность, организованность. Из- за волокитства человек теряет уважение.
«Надо делать ремонт в квартире подольше, а то сделаешь быстро — ещё жена попросит и мебель починить, и ещё что-нибудь придумает».	Если делать всё быстро и качественно, то будешь жить в более комфортных условиях, а не «как придётся» и где попало.

Приемы преодоления ошибки и профилактика
Выполняя работу, думать о деле и о тех людях, которые зависят от него.
Честно ответить для себя на вопросы: «Почему я препятствую? Какую цель я преследую? Есть ли от этого польза?» Польза для себя и личная выгода — не одно и то же. Польза — это тогда, когда никому нет вреда.
 Стремиться к тому, чтобы переходить от одного дела к другому, не затягивая — тогда и жизнь не будет стоять на месте, будет насыщенной и интересной. Поможет в этом понимание, что все это можно делать легко.

Другая крайность
Поспешность, азартность.

Положительные качества
Оперативность, своевременность, ответственность, добросовестность, организованность.

Положительные качества, принимаемые за бюрократизм:
Основательность. 
