68. Лихоимство

Определение ошибки
Лихоимство — извлечение выгоды из чьего-либо бедственного положения (проблемы, сложной ситуации).

Близкие по значению слова
Ростовщичество, мародерство.

Толкование близких по значению слов
Ростовщичество — передача денег другому в долг под проценты.

Словесные выражения ошибки
«У тебя нет выбора — лучше прими мое предложение».
«Все равно пропадут (вещи, продукты и т.п.) — лучше отдай мне».
«Ты дороже не продашь, поэтому пользуйся моей добротой».
«Хорошо, что так все плохо на работе складывается — теперь я могу уходить пораньше».
«Болеет (плохо себя чувствует), ну и хорошо, хоть придираться не будет».
«Пока они ругаются, я буду делать, что хочу».
«Хоть бы ребенок заболел, возьму больничный — отдохну».
«Его уволят, а я это место займу»; и другие.

Формы проявления
Продумывание способов заполучения чужого (денег, имущества), пользуясь трудностями другого человека (поиск подходящего момента, чтобы предложить другому что-то с выгодой для себя»).
Принуждение кого-либо согласиться с заведомо невыгодным для него предложением, пользуясь безвыходностью его ситуации, выдавая это за помощь.
Использование удобного момента (когда кто-то заболеет, случится неприятность и т.д.) Для обретения выгоды для себя, «чтобы не мешали», чтобы «жить, как хочется». Например, пока жена разбирается с выходками сына, муж, пользуясь моментом, уходит в гараж к друзьям.
При распределении помощи нуждающимся присваивание себе части этой помощи: «От них не убудет, а для меня удачный момент».
Пользуясь случаем, когда кто-то ошибается или вызвал недовольство окружающих, человек в это время повышает свою значимость («на их фоне я буду выглядеть лучше»). Например, в рабочем коллективе один из сотрудников пользуется случаем, что другой совершил ошибку — сдал неправильные расчёты. Пока тот получает выговор, первый ищет возможность лучшим образом показать себя перед начальством.
Использование слабостей других людей для своего удобства. Например, родители используют момент, когда ребёнок испугался или ударился, чтобы заставить его сделать так, как хотят родители (чтобы быстрей лег спать, прекратил шумную игру и т.п.).
Человек считает для себя удачей, если найдет потерянные кем-то деньги, телефон и другие материальные ценности: «Надо же, как мне повезло!»

Механизм ошибки
В основе лихоимства лежит позиция человека: «Если трудности людей мне на руку, то почему бы этим не воспользоваться». Думая так, человек в трудностях другого ищет удобство для себя и извлекает из этого выгоду. При этом он может и не осознавать серьезности ситуации для другого человека, попавшего в неприятность.
Часто человеку кажется, что сложно достичь цели своими усилиями в тех обстоятельствах, которые у него есть, а тут «пока у другого трудности, я беспрепятственно получу то, что мне надо», «кто-то споткнулся, и ты на этом фоне выглядишь лучше, еще осталось немного, чтобы добиться своего» и т.д. Например, человеку лень выстраивать отношения со своими близкими, поэтому ему проще выпросить или беспрепятственно сделать то, что ему надо, когда другой член семьи заболел или находится в подавленном состоянии: «Да он на все сейчас согласится», «Буду делать, что хочу — он сейчас ничего не заметит».
К лихоимству ведут накопительство и жадность. Стремясь иметь как можно больше разных вещей, даже если они не очень-то нужны, и считая, что «лишнего не бывает, все пригодится», человек не гнушается возможностью по дешевке приобрести их у тех людей, которые попали в трудную жизненную ситуацию. Например: мужчина не прочь купить за бесценок дорогие инструменты у нуждающегося в деньгах соседа. Он может прикрываться желанием «хоть как-то его выручить», а на самом деле думает: «В хозяйстве все пригодится, тем более, такие хорошие вещи практически даром получу».
Желая выгодно вложить свободные денежные средства, человек пользуется финансовыми проблемами знакомого, оказывая, как он считает, ему «помощь»: «Предложу ему деньги под больший процент — «за срочность надо платить», и он обязательно согласится, ведь деваться ему некуда». Так хитрость (нежелание зарабатывать честно) приводит к наживе на чужой беде.
Многие родители, не желая искать подхода к своим детям (лень думать), пытаются извлечь выгоду из детских слабостей (пугливость, несамостоятельность, доверчивость и т.п.) А именно: без каких- либо усилий и поудобнее для себя решить проблему воспитания. Им кажется, что так достичь результата легче и быстрее. Например, мама, пользуясь тем, что ребенок боится оставаться один дома, с целью, чтобы он быстрее оделся и собрался, нарочно быстро одевается и выходит из квартиры. Таким образом, она пользуется его слабостью, думая, что нашла хороший способ воздействия на ребенка.
Лихоимство может проявляться тогда, когда один человек зависит от другого по каким- либо обстоятельствам, а другой, чувствуя свое преимущество, начинает пользоваться этим. Например, женщина находится в декретном отпуске по уходу за ребенком, а муж пользуется её положением. Так как она не зарабатывает достаточно денег, чтобы быть финансово самостоятельной, он диктует ей свои условия, не согласовывает с ней решения, касаемые семьи, живет по принципу: «Куда захотел, туда пошел»: «Она будет делать все, как я хочу, потому что ей сейчас некуда деваться». Или коллеги по работе используют в своих целях положение человека, находящегося в предпенсионном возрасте, или ставшего неугодным начальству.
Из-за своей корысти человек предлагает оказать услугу другому, у которого проблема: «Сейчас я помогу ему, и он будет мне должен, да так, что не сможет мне в будущем в чем-либо отказать».
Личные интересы так пересиливают порядочность, что человек может до конца не отдавать себе отчет, что поступает не по совести.
Постепенно человек приходит к выводу, что только таким способом и можно добиться желаемого («идет по головам»), и это становится его образом жизни.

Вред
Лихоимство делает людей жестокими и подлыми. У человека, который пытается нажиться на чужих трудностях, складывается плохая репутация.
Извлекая выгоду из неприятности другого, человек со временем привыкает думать только о себе. Личные интересы на первом плане становятся нормой.
Совершая лихоимство, человек теряет возможность иметь искренние, дружеские отношения с людьми — как было бы, если бы он им помог бескорыстно.

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Надо пользоваться моментом (пока у него трудности, он согласится на любое предложение)».	Низкий поступок не принесет ни счастья, ни уважения людей.
«Пока он лежит — болеет, я хоть спокойно свою передачу посмотрю».	В такой момент, когда кто-то из близких болеет, акцент нужно ставить на том, как помочь ему понравиться. А телепередача никуда «не убежит».
«Раз у него не получается, может все- таки мне доверят это дело, я бы не отказался».	Можно подсказать другому, как справиться с этой работой.

Приемы преодоления ошибки и профилактика
«На чужом несчастье счастья не построишь».
«Ищи себе прибыли, а другому не желай гибели!» (пословица). Можно добиться своих целей и без использования трудностей других, своим собственным трудом.
Человек, который, делая что-либо, не задумывается, что он от этого будет иметь, не тратит сил и времени на «выгадывание», он лишен подобных переживаний.

Другая крайность
Безынициативность, жертвенность.

Положительные качества
Бескорыстие, инициативность, отзывчивость, доброжелательность.

Положительные качества, принимаемые за лихоимство:
Находчивость, своевременная помощь. 
