69. Эгоизм

Определение ошибки
Эгоизм — ограничение своего мировоззрения и деятельности личной выгодой и своими потребностями.

Близкие по значению слова
Эгоцентризм, себялюбие, индивидуализм.

Толкование близких по значению слов
Себялюбие — забота только о себе.
Индивидуализм — противопоставление личных интересов коллективным.

Словесные выражения ошибки
«Главное, чтобы мне хорошо было».
«Почему я должен о ком-то думать».
«Вам интересно — вы и делайте».
«Я никому и ничем не обязан».
«Мне не надо, поэтому делать не буду».
«Мои интересы важнее».
«Мне хорошо — и ладно...»
«Сделаю для других, если меня это устроит», и другие.

Формы проявления
Планирование дел, работы на день только так, как удобно самому, «Другие пусть подстраиваются».
Стремление человека получить удовольствие, комфорт, не считаясь с другими людьми, так как «свои нужды важнее». Например, один из членов семьи съедает остаток торта, не предложив другим, так как самому очень хочется.
Ожидание от окружающих внимания к себе, игнорируя их интересы и потребности: «Неважно, что у тебя голова болит (занят и др.), у меня был тяжелый день, ты хоть чай-то мне поставь (поговори со мной и т.п.)». Например, хозяйка, затеявшая уборку, требует от домочадцев помощи, невзирая на то, что у них на данный момент есть неотложные дела.
Удовлетворение собственных «желаний», когда человек занимается только ему интересным делом, не считая нужным выполнить общее, более важное дело. Например, семья едет убирать урожай, а человек идет на футбол, оправдываясь тем, что для него сейчас это самое важное.
Человек делает только то, что надо ему, в ущерб другим людям: «Мне надо, буду делать, а другие меня не волнуют» Например, в многоквартирном доме хозяева затеяли ремонт и не реагируют на просьбу соседей не шуметь в то время, когда спит маленький ребенок, считая: «У нас сейчас есть время, поэтому делаем, а остальное неважно».
Человек, не пытаясь понять других, требует того, чтобы в первую очередь поняли его: «У меня- то важнее», «Пока мне плохо, мне нет ни до кого дела» и т.д.
Человек помогает другим, участвует в общем деле до тех пор, пока его это тоже касается, не мешает его интересам. «Если лично меня перестанет это устраивать, станет неинтересно (непонятно, трудно будет разобраться), я прекращу в этом участие». Например, человек выполняет поручения, пока не встретит препятствия (когда становится непонятно, как делать дальше, когда это начинает занимать много времени, нужно перестроить себя, а ему это невыгодно).
Человек старается улучшить что-либо (себя, обстановку, отношения с людьми и т.п.), думает о других, пока самого волнуют те же проблемы, а потом ограничивает эту деятельность, как только достигает того, чего хотел, когда самому становится хорошо: «Вроде в жизни все неплохо, зачем о чем-то еще думать».
Человек заранее ограничивает себя в том, что он мог бы сделать, считая, что сначала надо привести в порядок свою жизнь. «Мне бы со своими проблемами разобраться, мне самому тяжело, что я дам другим и т.д.»

Механизм ошибки
В основе эгоизма лежит мнение: «Чтобы жить хорошо (нормально; иметь всё, что нужно...), надо в первую очередь думать о себе, защищать свои интересы, а иначе будешь пренебрегать и жертвовать собой».
Первопричиной эгоизма является лень. Когда человек склонен поменьше что-то делать вообще, он боится «сделать хоть что-то лишнее», если это нужно другим. Например, потратить силы и время на дополнительные (или непривычные) дела. При этом он всегда объяснит себе и другим, что он реально не может это сделать, или что это и вовсе не нужно. Например, девушка не помогает своим родителям на дачном участке, потому что ей просто лень копаться в земле, лучше в это время посидеть «в Интернете» (хотя урожай с огорода ест вся семья), и при этом говорит: «Да зачем вообще эта дача, давно пора продать! Мне она не нужна!» Или молодой человек не хочет уступать бабушке место в транспорте, уверенный в том, что это совершенно лишнее. «Я устал, мне нет ни до кого дела». «Да я что — себе враг, на ногах стоять?»
Если человека устраивают его недостатки, он не пытается что-либо улучшить в себе, а меняет себя лишь в том случае, когда он ощущает дискомфорт, когда от этого зависит его благополучие, покой, удобство. Например, когда муж начинает ругаться, женщина старается не ворчать, а как только он успокоится, то ей становится незачем себя сдерживать и думать, как избавиться от ворчливости, чтобы «не портить жизнь» другим.
Человеку легче убедить себя в том, что у него «нет сил», «времени мало», «и так много уже сделал», поэтому он не хочет заботиться о других, а хочет, чтобы никто его не беспокоил, не тревожил, не докучал.
Человек часто оправдывает себя тем, что он и так достаточно делает, а свое время он должен распределять так, как привык. Например, отец не хочет поиграть с ребенком, а проводит свободное время за компьютером, считая, что он достаточно делает для сына (он его любит, обеспечивает материально, пять минут «потискает»).
Не желая проявить активность (Например, подумать, как что-то улучшить, как сделать быстрее, какие найти слова, чтобы помочь другому, организовать себя так, чтобы найти время для совместного дела и т.д.), человек ограничивает себя делами, которые нужны только ему («Мне бы сил хватило свое сделать»). Например, женщина просит сестру подсказать, как можно быстро выполнить поручение по работе, а сестре «подумать некогда», «не до этого», «в голову ничего не приходит» — «Успеть бы сварить, постирать, ребенка накормить»
Одной из причин эгоизма является идеализация. Мнение человека, что у него все должно быть обязательно хорошо, способствует тому, что человек делает все в первую очередь для себя: «Как я могу о других думать, если у меня своих проблем полно?». Например, мужчина превозносит свой компьютер: на него уходят все средства (обновить, заменить детали), а дети без шапок и шуб к зиме — денег папа на них не рассчитал.
Капризы и прихоть подталкивают человека делать на данный момент только то, что надо ему: «Раз мне это хочется — другие подождут». Например, женщина непременно хочет сделать шикарную прическу сегодня, поэтому сначала «приводит себя в порядок», а потом звонит родителям, которым срочно нужен ее совет.
Обижаясь на что-либо (например, на то, что не получается в жизни, как у других людей), человек замыкается и начинает думать о себе, своих проблемах и интересах, не замечая, что другим людям нужна его поддержка и помощь. Например, мужчина, обижаясь на то, что у него не получается много заработать, зацикливается на этом (считая себя неспособным и в другом) и не видит, что его знания и опыт нужны молодым сотрудникам, жене — помощь по дому, детям — его внимание.
Если человек не уверен в том, что от него что-то зависит, что нужно кому-то то, что он делает, то он и не пытается сделать больше. Он считает это ненужным и ограничивается своими интересами. Например, человек разрабатывает лекционный материал, особенно глубоко те темы, которые его интересуют, но он не уверен, что это будет интересно другим, поэтому он останавливается и не пытается разбираться в других неактуальных для него темах: «Кому это надо?».
Часто к эгоизму приводит лицеприятие. Предпочитая одних людей другим, человек делает что-либо для «своих», потому что ему это приятно, эти люди ближе к нему, от них он получает «отдачу». Например, человек помогает только своим родственникам — «Они же моя родня, а остальные — кто мне?»

Вред
Ограничиваясь только своими интересами, человек теряет чуткость к людям и к пониманию ситуаций, теряет способность реагировать по-человечески на происходящее.
Если в семье человек ставит свои потребности выше потребностей близких, то неминуемо возникают различные проблемы: от недовольства и обид до полного неприятия друг друга. Например, никому неприятно, когда все делают уборку в доме, а один из членов семьи сидит за компьютером или отправился «по своим делам». Или жене приходится с тяжелыми сумками после работы вместо мужа бежать за ребенком в детский сад только потому, что он раньше пришел домой, уже разделся и ужинает, а опять одеваться и идти куда-то он уже не планирует.
Родитель, воспитывая детей так, как удобно для себя, чтобы было спокойнее и комфортнее (чтобы дети не мешали и не создавали проблем), не учитывает их интересы, впоследствии сталкивается с большими проблемами. Например, мать не разрешает дочери ходить с друзьями в кинотеатр («Я же буду волноваться, как ты там, лучше сиди дома»). Немного повзрослев, дочь не выдерживает и убегает из дома («оторвавшись», она тайком от родителей ходит уже не только в кино, но и в ночные клубы, заводит там сомнительные знакомства, чтобы восполнить упущенное по вине матери, поздно возвращается домой, скандалит, когда ее расспрашивают о том, где она была). Родители получают от дочери лишь ненависть «за все хорошее».
В коллективе к человеку, делающему все в рамках своей выгоды, относятся без должного уважения, отзываются о нем, что «он думает только о себе». Понимания и поддержки от коллег такой работник чаще всего не получает. Если возникают какие-нибудь проблемы по работе, то ему приходится их решать в одиночку.
Когда человек интересуется только тем, что ему нужно в жизни на данный момент (как обустроить дом, как заработать, вырастить урожай, поправить здоровье и т.д.), то другие темы, расширяющие его кругозор, его не привлекают, так как ему лично они сейчас не нужны. Человек тем самым ограничивает себя, не раскрывая способности, которые могут принести пользу людям. Человек сам себя делает неинтересным для других.
«Если эгоистическое благополучие — единственная цель жизни, жизнь быстро становится бесцельной». (Р. Роллан)

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Я не обязан думать о других. Сейчас время такое — каждый сам за себя».	От каждого из нас зависит, в каком времени мы будем жить. Никто не застрахован от того, что может столкнуться с такой ситуацией, в которой потребуется помощь другого.
«Жить надо для себя, а то всю жизнь на других растратишь (нормальной жизни не увидишь; для всех не разорвешься)»; «В жизни надо на первое место ставить только свои интересы, иначе придётся под других подстраиваться».	«Кто живет ни для кого, тот не живет и ради себя». (Сенека)
Жить для других — это не значит, что надо ущемлять свои интересы, жертвовать своим временем. Одно другому не мешает.
«Пока самому хорошо (удобно), незачем думать о ком-то другом».	«Эгоизм — это вата, заложенная в уши, чтобы не слышать людского стона» (Г. Сенкевич).
«Мне это неинтересно, своих дел хватает, вам надо — вы и делайте».	Когда человек занят только чем-то своим, рано или поздно и это начинает его тяготить. Откликаясь на просьбы других, у человека появляется возможность сделать свою и чужую жизнь лучше (чему-то научиться, приобрести новые интересы, друзей, поделиться своим опытом). Жизнь человека качественно меняется, так как, думая о других, человек вовсе не теряет время зря. Проявляя участие в жизни других, человек приобретает ценный опыт, который помогает ему по-другому (с пониманием, более зрело, шире) взглянуть на все.

Приемы преодоления ошибки и профилактика
Эгоизм всегда связан с корыстью (личной выгодой). Если посмотреть шире, то можно заметить: оказывается, есть люди, которым важно и нужно то, что нам безразлично. Можно попытаться понять, зачем им это, что им это дает. Это поможет принять разных людей и учитывать их интересы, научиться понимать их. Люди начинают воспринимать это как доброжелательность и отзывчивость.
Делая для себя, человек «варится в собственном котле». Делая для других, человек наиболее полно раскрывает свои способности. Он находит способ организовать время так, что его хватает не только на свои дела. Он начинает видеть необходимость научиться делать то, что раньше не делал, изучить то, что самому раньше не надо было, добиться результатов, которые дадут наибольшую пользу всем. В результате этого у человека появляется такая широта, которая позволяет решать свои ситуации намного быстрее.

Другая крайность
Угодничество, жертвоприношение. Например, больной человек из последних сил пошёл на работу.

Положительные качества
Бескорыстие, забота, чуткость.

Положительные качества, принимаемые за эгоизм: 
Предусмотрительность, когда человек видит возможный вред какого-то дела и не участвует в нём, а другие считают, что он думает только о себе. Когда человек помогает не слепо, не в ущерб себе. 
