70. Мнительность
Мнительность — пребывание под властью 
Несуществующего, недействительного.

Мнительность нерассудочна и чаще направлена, 
В отличие от подозрительности, не на поиски врагов, 
А на какую-то свою неполноценность.

Определение ошибки
Мнительность — видение опасности там, где ее нет.

Близкие по значению слова
Казаться, мерещиться, надуманность, домыслы.
Толкование близких по значению слов
Мерещиться — казаться, представляться в воображении, грезиться.
Надуманность — нарочитая придумка, лишенная достаточных оснований.
Домыслы — маловероятные предположения, не основанные на фактах.

Словесные выражения ошибки
«Мне кажется, что я тоже этим болен».
«Наверное, я никому теперь не нужен».
«Я думаю, что меня бросят».
«Кажется, теперь все для меня будет плохо».
«А вдруг я с ним не найду общего языка».
«А вдруг меня не поймут (осудят, осмеют, попаду в неудобное положение, буду выглядеть хуже)»; «Похоже, все обо мне плохо думают».
«Коллеги при мне замолчали — значит, говорили обо мне».
«Зачем стараться это решать, скорее всего это добром не кончится».
«Точно не знаю, но думаю, что все это обернется проблемой для меня»; и другие.

Формы проявления
Зацикленность именно на негативных предчувствиях и предположениях относительно здоровья (своего и близких), результатов дел, отношений с людьми и др., чтобы «вовремя все предусмотреть, чтобы не было хуже».
Домысливание исхода предстоящего события — «А вдруг все повернется не так, хоть буду
Готовым к этому».
Человеку кажется, что окружающие смотрят на него с подозрением, относятся к нему с презрением, говорят о нем только осуждающе. «Если на меня посмотрели не так, как я ожидал, как должны были, значит, скорее всего, они ко мне относятся плохо».
Настороженность в общении, неспособность вымолвить слово при беседе с незнакомыми людьми из-за опасений, что «не так поймут» или «не то скажу».
Человеку сказали что-то в качестве «просто информации для ознакомления», а он принимает на свой счёт и раздувает из мухи слона: «Раз мне это сказали, значит, это неспроста».
Человек отказывается от новых дел, чтобы оградить себя от плохого, потому что ему кажется, что он встретит слишком много препятствий: что он попадет в сложную ситуацию, что люди к нему отнесутся плохо, что это усложнит его жизнь, его обманут, обворуют и т.д. Например, человек подолгу не устраивается на работу, потому что ему все кажется, что опять попадется не та (будет много сложностей, вдруг не примут в коллективе, будут задерживать зарплату и т.п.).
В сложной ситуации (у себя или у близких) человек надумывает еще большие трудности: «Раз такое произошло, значит, будет еще хуже».

Механизм ошибки
В основе мнительности лежит убежденность человека в том, что всегда и во всем существуют опасности, которые делают жизнь хуже, поэтому лучше заранее постараться их найти, чтобы избежать их.
Когда лень искать варианты решения проблемы, получать недостающие знания — начинается мнительность: «А вдруг это никогда не решится», «Начну вникать в это, еще больше проблем на свою голову».
Не желая разбираться в том, что происходит на самом деле, а также различать, все ли негативное, что приходит на ум, так уж однозначно верно, человек строит маловероятные предположения, видя в них опасность для себя. Например, бабушке пришло на ум, что сегодня с её внуками что- то обязательно случится плохое: попадут под машину, встретят бандита на улице, свяжутся с наркоманами. Она начинает обдумывать эти опасности, переживая всё больше и больше. При этом в стороне остаются такие простые варианты решения проблемы, как не полениться позвонить внукам, спокойно узнать, где они, чем занимаются, сказать им, что бабушка их любит и ждет дома. А также не полениться рассказать им, что делать, если и вправду будет такая опасность.
Вместо того, чтобы принять реальные меры по предотвращению возможной угрозы и не беспокоиться, человек впадает в мнительность — пустую тревогу, и этим отвлекает себя от действительно полезных шагов по предотвращению опасности. «Что конкретно я могу сейчас сделать, чтобы плохого не произошло?» Например, работник ушёл домой, и по дороге ему пришла мысль, что он не все приборы выключил на рабочем месте как положено. Неохота было возвращаться и проверять всё заново — и в итоге он всю ночь не спал, только и думал о том, что в кабинете вот-вот начнётся пожар.
Мнительность свойственна тому, кто склонен к эмоциональной реакции на события вообще. Попав в какую-то одну неприятность, человек так впечатляется, что начинает думать, что все трудности теперь приготовлены именно ему: «Если хоть раз такое произошло, то теперь будет все наверняка плохо».
Человек, идеализируя, как все должно происходить (Люди должны быть вежливы; близкие всегда должны говорить правду; если хорошо работаешь, то тебя сразу оценят; если стараешься, значит, все быстро получится; если никому не желаешь плохого, то проблем не будет и т.д.), начинает мнить, когда действительность не соответствует его представлениям. «Если что-то не так, как надо, значит хорошего не жди». Например, человек думает: «Раз сосед грубо ответил, значит, стал относиться хуже», не учитывая, что у соседа может быть плохое настроение или у него произошла неприятность.
Предвзятое отношение к людям также порождает мнительность: ожидание отрицательных поступков от окружающих, придумывание опасности от общения с ними. «Похоже, он таким наглым и будет, и ко мне, скорее всего, отнесется еще хуже».
Мнительным человек становится часто из-за доверчивости. Слепо веря всей полученной информации, он примеривает все услышанное (например, о вредном влиянии каких-либо обстоятельств, факторов, событий) на свою жизнь и здоровье. Он выбирает для себя именно тревожащие сведения, которые кажутся ему «наиболее подходящими» для его ситуации.
К мнительности приводит невежество. Когда у человека не хватает знаний в какой-то области, нет анализа произошедшего и поиска логической связи между событиями, то он начинает додумывать, домысливать, делать поспешные выводы и строить предположения. Чем меньше человек знает, тем больше начинает мнить. Получается: «Я не знаю, что там произошло на самом деле, но, скорее всего, всё будет плохо», «Я не знаю, чем болею, но, видимо, вот-вот помру».
Человек не ищет причины своего тревожного состояния, а постоянно объясняет все предстоящими опасениями. Таким образом, человек находится под влиянием мнительности.

Вред
Постоянно надумывая то, чего нет, человек живет в постоянном страхе за будущее, нервничая и переживая, от чего устает, плохо себя чувствует, не может сосредоточиться на делах, нормально разговаривать с людьми и т.д.
Надумывая опасность во всем, родители начинают опекать детей, пускают все свои силы на то, чтобы «подстелить соломки», все за них предусмотреть. Результатом такой опеки становится отсутствие самостоятельности у детей, и родители начинают тревожиться уже по поводу этого.
Мнительный человек склонен к обидам на людей, жизнь, часто подозрителен, поэтому с ним неохотно общаются. Человеку сложно найти общий язык с другими, так как ему все время кажется, что о нем говорят плохое, что его не так поняли, не так на него посмотрели и т.д. Например, жена не подходит первая к мужу, так как думает, что он все еще злится на нее, что он не захочет разговаривать («А вдруг закричит»), и вообще считает несправедливым то, что с ней происходит. А у супруга, который видит ее такой, пропадает все желание с ней мириться. Она сама ухудшает свои отношения с мужем.
Постоянное «а вдруг» сковывает человека, и он уже отказывается от того, что собирался сделать, о чем мечтал, от интересного общения, от предложений и идей, которые улучшили бы его жизнь, от решения своих проблем.
Надумывая трудности в новой для себя деятельности, человек зачастую отказывается от интересной работы, от возможности улучшить свое материальное положение и др.
От мнительности человек начинает суетиться, принимать поспешные решения, делать необдуманные шаги. Например, надумывая у себя серьезную болезнь, человек принимает «сильные» лекарства, которые подрывают его здоровье. Или человек, опасаясь в коллективе плохого мнения о себе, начинает усиленно, в спешке выполнять работу, чтобы не показаться некомпетентным («Буду спрашивать, делать медленно — подумают, что совсем не разбираюсь»). В результате он допускает такие ошибки, которые портят мнение коллектива о нем.
Домысливая, человек отказывается видеть настоящее положение вещей, лишая себя объективности, возможности здраво и логично мыслить, принимать оптимальные решения.

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Раз у меня есть похожие симптомы, то я, наверное, этим и болею.»	Так можно «переболеть» всеми болезнями.
Не переносить на себя услышанную информацию. Точный диагноз устанавливают специалисты.
«Если сын (дочь) задержались, не пришли вовремя, то с ними обязательно что-то плохое случится.»	Обучить ребенка:
А) вариантам как сообщить о том, что он задерживается;
Б) правилам поведения (обратиться за помощью к людям; не ходить по безлюдному, но короткому пути и т.д.).
«У меня нет таких способностей, как у тех людей, поэтому наверняка я буду выглядеть хуже.»	Лучше не думать, как будешь выглядеть, а думать, как выполнить хорошо порученное дело. Именно через такие дела и действия, которые кажутся для вас трудными, и вы их избегаете, приобретается ценный положительный опыт, раскрываются способности.

Приемы преодоления ошибки и профилактика
 Не делать поспешных и однозначных выводов, учиться спокойно относиться к любым сложившимся ситуациям, искать варианты помощи.
Ответить себе на вопросы: «Что я сейчас могу сделать в этой ситуации (которая мне кажется опасной)?», «К кому я могу обратиться?», «Что я могу сказать, о чём поговорить с людьми?», «Есть ли у меня опыт удачного решения какой-то проблемы (хотя бы одной)?», «Какое полезное действие мне неохота делать, раз я занимаюсь пустым додумыванием?» Быть внимательным к «предупреждающим» мыслям, которые приходят в голову, и реагировать на них конкретным действием. Например, подумалось: «А выключил ли я все электроприборы?» — не поленитесь, проверьте. Подходя к дороге, вспомнил статью в газете о множестве аварий и несчастных случаев с пешеходами — посмотрите внимательнее, не едет ли откуда-нибудь прямо на вас машина. Одолевают мысли о том, что дети связались с плохой компанией — найдите время для совместного интересного отдыха, искреннего личного разговора, похода в лес семьей. Активность в поиске выходов помогает уйти от мнительности.
Даже если что-то не получается — не давать только пессимистических и негативных оценок своим качествам или поступкам, попытаться найти положительное. Например, не получилось помириться с кем-то, и, думая из-за этого о себе плохо, срабатывает мнительность: «А вдруг уже не получится, наверное, не простит». Постараться увидеть, что в результате ваших действий было положительного. Например, получилось понять, почему человек обижается, вы видите, что он знает о вашем желании исправиться, поэтому больше шансов, что он «отойдет» от ссоры и простит вас.
Чтобы не додумывать то, что не известно, можно собрать информацию по этому вопросу, узнать мнение и прогнозы разных людей. В любом случае перестать представлять только плохое — ведь есть множество вариантов развития событий, поэтому не стоит выбирать самый худший.
Чтобы не раздувать все плохое, что приходит в голову, стараться сразу выяснять, так ли это. Например, чтобы не надумывать о том, что начальство наверняка не даст отгул, стоит не затягивать, а подойти и попросить о нем.
Подумать, почему возникает опасение от своих предположений: чего на самом деле боюсь, и что положительного для меня в этой ситуации. Например, «наверное, будут трудности». Даже если это и так, они временны, их можно решить, зато будет результат, появится опыт, навык новой работы. Или опасения: «наверное, обо мне плохо подумают, я не оправдаю надежды». Тогда попробовать разобраться, что в итоге важнее: мнение людей или то дело, которое будет сделано и принесет пользу. Ведь, любой человек всегда может поменять свое мнение в лучшую сторону, имеет право думать так, как считает нужным, а если подумает плохо, то не потому, что вы настолько плохи, а от того, что у него свое понимание людей и ситуаций. Даже если не получится сделать все правильно, «как ожидают от нас», то хорошо, что вообще была попытка. Пусть не все получится, а только часть дела — это всегда лучше, чем не делать ничего — отказаться от шанса улучшить себя, свою жизнь и быть полезным другим.

Другая крайность
Пренебрежение, непредусмотрительность, легкомыслие, рискованность,

Положительные качества
Объективность, рассудительность, предусмотрительность, спокойствие, выдержка, уверенность, активность.

Положительные качества, принимаемые за мнительность:
Предусмотрительность, реальная оценка событий. 
