71. Чревоугодие
Нужно есть, чтобы жить, а не жить, чтобы есть.
Сократ

Определение ошибки
Чревоугодие — создание культа из приёма и (или) приготовления пищи.

Близкие по значению слова
Смакование, гурманство.

Толкование близких по значению слов
Гурманство — пристрастие к изысканной пище.

Словесные выражения ошибки
«Что бы сейчас съесть вкусненького?»
«Дожились, даже шоколада в доме нет».
«Лучше голодным остаться, чем есть невкусное».
«Чтоб так каждый день есть».
«Надо попробовать все самое вкусное!»
«Ненавижу лук (супы, несолёное, и т.д.), я это не ем!»
«Стол всегда должен быть красиво сервирован».
«Еда должна быть свежеприготовленной, я не ем вчерашнее!»
«Пища должна доставлять особое наслаждение, а иначе зачем есть?»
«Одна радость в жизни — вкусно поесть».
«Я пью только свежевыжатый сок».
«Пока сытно не поем, ничего делать не буду».
«Утром я пью только кофе, (ем только мюсли и т.д.), а иначе у меня нет настроения нормально работать».
«Я ем это блюдо только вилкой. Если вилок нет, то и есть не буду».
«Я принимаю пищу в строго определенные часы и менять свой график не собираюсь (подстраиваться под кого-либо не буду).
«На праздниках должно быть много еды, чтобы столы «ломились».
«Во время еды надо растягивать удовольствие!» и другие.

Формы проявления
Человек мысленное предвкушает удовольствие от еды или напитка (например, какого-то нового блюда или редкого сорта вина), считая, что новые вкусовые ощущения обогащают жизнь. Он смакует воспоминания о еде, предвкушает как наестся.
Постоянные разговоры о приготовлении еды, смакуя каждую мелочь. «В приготовлении блюд для меня важна каждая деталь».
Чрезмерное внимание к питанию, избирательность в еде, излишнее стремление к разнообразию продуктов из-за убеждения, что даже временный недостаток определенных продуктов (или присутствие других) наносят ощутимый вред здоровью.
Отведение большого количества времени приготовлению пищи, отношение к этому как к особому ритуалу, склонность к продолжительным трапезам из-за того, что еда считается одной из важнейших сфер жизни.
Придание особого значения красивой сервировке еды, стола, вкусу блюд из-за мнения, что это укрепляет семейные отношения. «Путь к сердцу мужчины лежит через желудок».
Потребность есть только самое вкусное, воспринимая это как проявление «любви к себе».
Стремление постоянно готовить как можно более вкусную и необычную еду, так как считается, что это делает жизнь радостней.
Принятие пищи без ощущения голода («Не хочу есть, но должен это попробовать!»), невозможность прекратить есть, даже когда насытился, из-за удовольствия от еды.
Ритуал из принятия в пищу определенного продукта («Какой обед и ужин, если после них не выпил чай, не съел сладкое»), «чтобы была завершенность — для полного счастья».
Пристрастие к какой-нибудь одной пище, даже самой простой (например, соленым огурцам): «Я без них жить не могу».

Механизм ошибки
В основе чревоугодия лежит искаженное представление, что «Пища и ее приготовление должны доставлять особое наслаждение, а иначе и нет нормальной жизни».
К чревоугодию приводит прихоть. Привередливость в выборе еды («Хочу именно это») заставляет человека удовлетворять ее, несмотря ни на что, уходя в изощрения («Хочу что-то особенное: задние лапки краба»). Например, человек, придя домой, требует при наличии в доме разной приготовленной еды ещё какую-то другую: ту, которую хочет он («Пришел домой, даже поесть нечего»). Он либо бежит в магазин за ней, либо специально для себя начинает ее готовить («Без моего любимого блюда никак»).
Также к избирательности в еде приводит доверчивость. Воспринимая без размышления многочисленные (зачастую противоречащие друг другу) теории о пользе и вреде продуктов, человек начинает считать, что одно только изменение питания способно помочь значительно оздоровить организм. В результате он начинает отводить большое внимание приготовлению только определенных продуктов, делает из этого культ и отдается ему со всем рвением.
К чревоугодию приводит амбициозность и высокомерие. Стремясь выделиться среди всех, считая себя лучше других, человек для поддержания своего имиджа употребляет в пищу только дорогие деликатесы. Он начинает избегать простой еды, считая её недостойной. Заняв определенное социальное положение, человек начинает подстраиваться ко вкусам людей, которые его окружают: «Если я не буду разбираться в этих блюдах (винах) как они, буду выглядеть «белой вороной», меня не примут за своего».
Мнительность (например, женщины в семье) по поводу своих способностей и своей заботы о близких ведет к тому, что она пытается всячески исправить эту ситуацию («Если я сварила семье на ужин лапшу (а не первое-второе-третье), то я плохая хозяйка!». Женщина приучает всю семью к чревоугодию и привыкает сама готовить по строгому меню, считая, что так она заботится о полноценном питании всей семьи.
Одной из причин чревоугодия является стереотипное представление о празднике как о времени, когда нужно готовить много вкусного и обязательно чего-то особенного («Праздник же!»). Чрезмерное разборчивость формирует ошибочное мнение: «На праздники надо есть самое вкусное и изысканное».
Уделяя много внимания приему и приготовлению пищи, её вкусу, человек начинает придавать простому процессу питания излишнее значение и важность, создает культ еды, закрепляет чревоугодие в своем характере.

Вред
Чревоугодие мешает человеку спокойно относиться к еде, не переживать по поводу временного отсутствия каких-то продуктов, толкает на зависть к тем, кто может позволить себе деликатесы.
Люди, привыкшие избирательно питаться, часто остаются голодными — так как едят не во всех условиях и не всё, что есть. Такому человеку трудно уехать в командировку, прийти в гости, поесть на работе. Из-за пищевых пристрастий он может отказаться от многих полезных предложений и видов деятельности. «Не могу там находиться, там нет привычной еды».
Считая необходимыми определенные продукты (блюда) или условия питания, человек становится зависимым от этого, страдает, если привычное недоступно, (например, в результате изменившихся финансовых возможностей или условий жизни), постоянно думает о любимом продукте, расстраивается, если не может обеспечить себя и близких вкусной, разнообразной пищей.
Привычка к привередливости в еде неизбежно перенимается детьми, но, так как предпочтения у них бывают разные, становится очень сложным приготовить что-то, чтобы угодить вкусам всех членов семьи.
Чревоугодие развивает невоздержанность и расточительность — человек не может спокойно пройти мимо продуктовых магазинов, тратит больше денег, чем планировал.
Создавая культ из приема пищи (питаться в определенное время), человек не может отойти от своего графика, хотя может себе это позволить без ущерба здоровью. В ситуации, когда необходимо сдвинуть время приема пищи для выполнения срочной работы, помощи другим людям и т.д., человек отказывается перестроиться, так как прием пищи становится ритуалом.

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Главное в жизни — это хорошо и вкусно поесть».	Мы едим, чтобы жить, а не живем, чтобы есть.
«Еда должна приносить удовольствие».	Еда, прежде всего, должна удовлетворять потребности организма в энергии и питательных веществах. Часто вкусными являются чрезвычайно вредные для здоровья продукты и блюда, так как содержат большое количество калорий, жиров, канцерогенов.
«Есть вкусную, дорогую еду — значит хорошо питаться».	Хорошо питаться — это, прежде всего, соблюдать умеренность в еде. В итоге любая пища (и дорогая, и обычная) одинаково расщепляется на белки, жиры и углеводы.
«Если я могу разнообразно и изобильно питаться, если могу позволить купить любимые (дорогие, деликатесные и т.п.) Продукты, то я хороню живу».	С одной стороны, хорошо, что можно выбрать любую пищу. Но, с другой стороны, человек так привыкает к этому, что в ситуации, когда он ограничен в выборе, он уже не рад жизни.

Приемы преодоления ошибки и профилактика
Получать удовлетворение от еды — нормально. Плохо, когда эта сфера начинает занимать в жизни больше места, чем необходимо, отнимая время у действительно важных вещей. Замечая, когда спокойное отношение к еде перерастает в чревоугодие, можно вовремя себя остановить.
Если есть желание преодолеть ошибку, то надо пробовать есть разные продукты. Вкусной едой кажется часто та, к которой привык. Другая пища может так же понравиться.
Обратить внимание на другие области жизни. Есть ли другие дела и интересы, кроме еды?
Часто от чревоугодия помогает радикальная смена образа жизни (режима дня, вида деятельности, даже круга общения).

Другая крайность 
Аскетизм, пренебрежение приготовлением пищи.

Положительные качества 
Непривередливость, сдержанность.

Положительные качества, принимаемые за чревоугодие:
Неторопливость в еде принимается за смакование, внимательность к качеству еды — за избирательность. 
