72. Соблазн

Один из самых обычных и ведущих к самым 
Большим бедствиям соблазнов есть 
Соблазн словами: «Все так делают».
Л. Н. Толстой

Определение ошибки
Соблазн — влечение к чему-либо неразумному.

Близкие по значению слова
Влечение, тяга.

Толкование близких по значению слов
Влечение — непреодолимая склонность к кому-либо, чему-либо, сильное стремление.
Тяга — стремление, тяготение к чему-нибудь.

Словесные выражения ошибки
«Ничего не могу с собой поделать, так тянет к этому».
«Да, это дело нехорошее, а дай-ка попробую».
«Один раз можно».
«Так же проще, приятнее, удобнее...»
«Если нельзя, но очень хочется, то можно».
«В этой жизни нужно все попробовать».
«Как не попробовать, невозможно глаз отвести»; и другие.

Формы проявления
Мысленное представление желаемого, приносящего удовольствие, которое реализовать человек не может, так как это противоречит общепринятой морали («Хоть подумать об этом»).
Человек не может «отключиться» от мысли своего влечения, он только и думает, как реализовать его в действии. Например, человека часто тянет к холодильнику, к телевизору, мысли только об интимных отношениях и т.д.
Предмет соблазна не сходит с языка, человек все время говорит о том, что ему хочется.
Стремление человека выполнять только интересные для него дела, а нужные и приоритетные откладывать на «потом», объясняя, что он будет делать то, что ему в «радость».
Человек склонен решать свои вопросы, проблемы привычными для него способами. Понимая их неэффективность, он все равно ограничивает поиск и делает выбор «как проще».
Тяготение человека к различным видам отдыха, увлечениям и др. (например: отдохнуть в шумной компании, пролежать весь день на диване) вместо решения необходимых на данный момент задач.
Человек соблазняется на продукты, действия, дела, перед которыми он не может устоять («от такого застолья невозможно удержаться»; «сделать по максимуму сейчас» и др.), несущими ему и другим вред, обещая себе, что «это в последний раз и с завтрашнего дня начну жизнь по- новому».

Механизм ошибки
В основе соблазна лежит убеждение человека: «Если чего-то сильно хочется, то нужно это попробовать». С таким убеждением человек заранее готовится к тому, что нет ничего страшного в том, чтобы поддаться соблазну, даже если это повредит ему — ведь он всегда может вовремя остановиться.
Прихоть человека, его влечение к чему-либо без цели и смысла, его капризность и блажь, способствует формированию у него тяги к неразумным поступкам, действиям. Когда сильно хочется чего-либо, человек легко на это соблазняется, чтобы удовлетворить свое сиюминутное желание.
Зависть в виде чувства недовольства по поводу отсутствия того, что имеют другие, влечет человека иметь то же, даже если на данный момент это не по средствам. Например, хочется купить дорогую машину, чтобы «только не отстать и выглядеть «на равных»; иметь одежду дорогих марок, потому что «без этого не сможет жить», так как «будет хуже других».
Лень и нетерпеливость также становятся причинами соблазна. Не желая прилагать усилия и проявлять терпение (в делах и в общении с людьми), человек соблазняется пойти «по легкому пути», считая: «Легко — значит правильно». Например:
Вместо того, чтобы терпеливо, «шаг за шагом» достигать результатов в своей работе, человек склоняется к решению искать более легкую профессию, ту, где «все просто и быстро»;
Не желая проявить усилие, чтобы наладить отношения с супругой(ом), потому что это долго и трудно, человека привлекает более «простой» вариант — отказ от общения или развод, который «освободит от бремени».
Нежелание трудиться, недостаток терпения, стремление быстро получить желаемое ведут человека к соблазну украсть, обмануть, получить взятку, чтобы иметь то, что хочешь. При этом человек считает такие действия наиболее быстрым методом добиться своего.
К тяге к неразумному приводят нерассудительность и непредусмотрительность. Не задумываясь о последствиях своего выбора, человек, столкнувшись с заманчивыми предложениями (устроить «отдых» в казино; быстро получить прибыль, вложив деньги в сомнительное дело) считая, что ничего предосудительного он не делает, легко соблазняется на них.
Азарт и нерассудительность человека толкают его на непреодолимое влечение к неразумному, например, устроить «отдых» в казино, быстро получить прибыль, вложив деньги в сомнительное дело и др.
Нередко порок становится притягательным. Человек считает, что выпить, курить, употреблять наркотики, играть в азартные игры красит его, ставит на более высокую ступень среди окружающих, дает преимущество перед другими людьми.
Таким образом, влечение к неразумному приводят человека к многочисленным ошибкам. Человек начинает находить оправдание своим неблаговидным поступкам: «Ему можно, почему мне нельзя?», «В жизни все нужно попробовать» и т.д. Со временем соблазн становится чертой характера человека.

Вред
Влечение к перееданию, к различным деликатесам, пиву, сигаретам и др. Ведет к ожирению, к малоподвижному образу жизни, к различным болезням, затем и их лечение без устранения первопричины, траты на дорогие лекарства и так «до бесконечности».
Соблазн выполнять только интересные для человека дела приводит к нерешению текущих задач, накоплению дел.
Соблазняющийся человек — увлекающийся человек. Постоянная тяга к неразумному ослабляет волю человека, который при очередном столкновении с предметом соблазна уже не в силах управлять собой. Так он приобретает дурные привычки, а затем и вовсе попадает в различные зависимости.
Человек, зависящий от соблазна, подстрекает окружающих на осуждение себя. Этим он отталкивает близких людей, которые в определённый момент могут просто не выдержать его причуд, отвернутся от него и откажут в помощи.
Тяга одного члена семьи, например к спиртному, увлекает и других: «Муж за рюмочку, а жена за стаканчик».
Дети, перенимая опыт и привычки родителей, также соблазняются на азартные игры, курение, спиртное, привыкают много отдыхать и др. Неприученные к труду, но привыкшие к различным
Соблазнам дети сидят «до пенсии» на шее родителей.
Стремясь быть как многие и соблазняясь на стереотипный образ жизни, человек приобретает те же пороки, как у других, теряя не только нравственность, но и «свое лицо», свою индивидуальность.

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Раз многие так поступают, значит это не плохо».	Люди совершают разные ошибки. Нужно ли повторять их?
«Ничего не могу с собой поделать, так тянет к этому (много и вкусно поесть, жить «на широкую ногу», много отдыхать и др.)»	Нужно остановиться и задуматься, к чему это приведет? Что важнее: получить желаемое и навредить здоровью и близким или отказаться от соблазна и сохранить имеющееся.
«Поддашься соблазну — значит станешь свободным».	Поддавшись соблазну — со временем станешь его рабом.
«В этой жизни нужно многое попробовать, тогда в старости будет что вспомнить».	С таким подходом до старости можно не дожить.

Приемы преодоления ошибки и профилактика
По возможности убрать из поля зрения предмет соблазна.
Если вас сильно влечет к чему-нибудь, стоит подумать о последствиях: «Что будет дальше? Возможен ли от этого вред себе или другому человеку? Если да, то хочу ли я это для себя?».
Соблазнившись, можно приобрести зависимость, и тогда придется прилагать большие усилия, чтобы выйти из нее. Нужно ли тогда пробовать «запретный плод»?
«С кем поведешься, от того и наберешься». Быть внимательней к выбору друзей.
«Прежде чем сильно чего-то пожелать, следует осведомиться, очень ли счастлив нынешний обладатель желаемого» (Ф. Ларошфуко).
«Люди ищут удовольствия, бросаясь из стороны в сторону только потому, что чувствуют пустоту своей жизни, но не чувствуют еще пустоты той новой потехи, которая их притягивает» (Б. Паскаль). Человек всегда может заполнить свое свободное время (пустоту) интересными и полезными делами.
Чтобы устоять перед соблазном, можно найти для себя все минусы, если пойдешь на поводу чувств, и все плюсы в случае, если не соблазнишься. Проанализировать, как бы складывалась жизнь, если бы не поддавался соблазнам.
Проявив один раз силу воли, потом будет легче отказаться.
Постараться переключить себя на другие мысли в совершенно другой области, на какое-либо дело, никак не связанное с объектом соблазна.
Обратиться к людям за помощью, не стесняясь своей проблемы, открыто обсудить ее с тем, кому доверяешь.

Другая крайность
Изнурение, пуританство, аскетизм.

Положительные качества
Сдержанность, ответственность, предусмотрительность, объективность, твердость, рассудительность.

Положительные качества, принимаемые за соблазн
Интерес к новому, любознательность. 
