8. Самолюбие
Самые самолюбивые люди — это люди, не любящие себя.
Н. Бердяев

Есть люди с таким болезненным самолюбием, что считают унижением 
Для себя даже то, что их обошла эпидемия.
К. Хаббарт

Определение ошибки
Самолюбие — уязвленное чувство собственного достоинства, нежелание признавать свои ошибки, нежелание просить или принимать помощь, несмотря на необходимость.

Близкие по значению слова
Уязвленность, ранимость, гордыня.

Толкование близких по значению слов
Уязвленность — болезненное реагирование на всякую обиду, кажущуюся несправедливость.
Ранимость — склонность человека болезненно воспринимать выпады, упрёки, претензии по отношению к нему, чрезмерная чувствительность к высказываниям в свой адрес.
Гордыня — непризнание своей неправоты, завышенное мнение о самом себе.

Словесные выражения ошибки
«Я ещё унижаться перед вами буду!»
«Меня не понимают, а я прав».
«Я всё правильно делаю, а они мне ещё указывают».
«Я лучше, чем обо мне думают».
«Что вы меня за дурака держите?»
«Как они могут так со мной поступать?»
«Умирать буду, но помощи не попрошу».
«Не учите меня жить, я вас не просил о помощи».
«Никто не смеет обо мне плохо говорить» и другие.

Формы проявления
Человек терзается вопросами, переживает по поводу недостойного к себе отношения, считая, что его незаслуженно оскорбили.
При малейших замечаниях в свой адрес человек болезненно реагирует, плачет, замыкается, так как не приемлет такое отношение к себе.
Человек не спрашивает у близких или знакомых, как у них дела, не интересуется их настроением, потому что считает это проявлением своей слабости: «Вот я ещё буду у них спрашивать?»
Человек не признает своих ошибок, на которые ему указывают окружающие, потому что считает себя абсолютно правым.
Человек не желает принимать помощь от других, так как считает, что будет выглядеть слабым, и упадет его рейтинг в глазах окружающих.
После ссоры человек первым не идет на примирение, потому что не хочет просить прощения, извиняться.
Гордыня человека проявляется через стеснительность (человек стесняется попросить передать за проезд, звонить в какие-либо службы по телефону, обращаться в больницу, в милицию и т. Д.).

Механизм ошибки
В основе самолюбия лежит ошибочное мнение человека о том, что признать свою неправоту — это значит ударить в грязь лицом, унизиться. А также — от непонимания того, что сильные люди как раз и не стесняются признать свои ошибки, чтобы исправить их.
Это происходит от слишком высокого мнения о самом себе (поэтому все подсказки кажутся замечаниями, а все замечания кажутся несправедливыми и даже оскорбительными), а также от низкого мнения об окружающих (если считаешь человека ниже себя, то тем более сложно принимать от него помощь, особенно в виде подсказок). Страх потерять своё кажущееся «достоинство» приводит к тому, что человек изо всех сил пытается показать себе и окружающим, что он сильный, ни в чём не нуждается, у него всё отлично. Но всё получаться не может, и у всех бывают неудачи. Именно в эти моменты самолюбие человека проявляется особенно ярко: он претендовал на совершенство, а у него не получилось, и это стало видно другим (раз они даже подсказывают, пытаются советовать, помочь). Чувствуя себя уязвлённым, человек начинает замыкаться от окружающих или агрессивно отталкивать их от себя («Отстаньте и не учите меня жить»). Он не желает и слышать о своих недостатках, так как считает, что будет задето его достоинство. Так проявляется «больное самолюбие», попытки сохранить свой «идеальный» образ.
Неуверенный человек уязвляется по каждому поводу, так как считает, что замечания людей — лишнее доказательство того, что у него ничего не получится. Не желая улучшать свой характер, человек, считая, что он не хуже других, находит для себя способ скрыть свои недостатки за мнимым достоинством, а гордыня и самолюбие закрепляются в его характере.

Вред
Не соглашаясь принимать помощь, человек делает все по-своему — но он может принять и неверное решение. Он наделает глупостей, от которых потом сам пострадает.
Самолюбивый человек хочет казаться сильным, а со стороны он выглядит смешным, потому что его тщетные попытки сохранить достоинство очевидны окружающим.
Болезненно реагируя на замечания, человек становится замкнутым и злым. Он неприятен людям и теряет друзей.
Отказываясь от дел, которые плохо получаются из-за непринятия помощи, чтобы не выглядеть неудачником в глазах людей, человек перестает обучаться новому, не достигает результатов, сам лишает себя успеха в делах.
Самолюбивый человек сам создает себе трудности в общении, так как не настроен на взаимодействие, а ожидает только особого к себе отношения.
Человек, не желая, чтобы обнажились его недостатки, избегает определенных дел, коллективов, конкретных людей, лишая себя возможности прожить интересную, полноценную разностороннюю жизнь.
Болезненно реагируя на обнаруженные кем-либо в его характере недостатки, человек тяжело переживает, не может найти выход, может зайти в тупик и покончить жизнь самоубийством.

Мотивы и альтернатива
Мотивы (заблуждения, установки)	Альтернатива
«Если я буду просить помощь, то упадет мой рейтинг в глазах окружающих, а это недопустимо для моего образа».
«Если я попрошу помощи, то покажу, что я слабый».	Просьба о помощи — это не показатель недостатков человека, а возможность взаимодействия с окружающими.
«Пока не попросят, делать не буду».	Можно больше пользы принести себе и другим, если делать своевременно, а не ставить себя в зависимость от того, попросят или нет (могут и вовсе не попросить).
«Если я признаюсь в совершении ошибки, то потом все будут мне на нее указывать».	Признание своей ошибки — первый шаг к тому, чтобы ее не совершать.
«Если у меня есть ошибки (недостатки), значит я плохой, хуже других, меня не любят».	Ошибки есть у всех. Важно не прятать их в себе, не бояться их, а предпринять действия для их устранения.
«Если я первым сделаю шаг после ссоры, то получится, что я один во всем виноват».	Сделать первым шаг к разрешению ситуации, значит ускорить ее решение и помочь другому сделать шаг навстречу.

Приёмы преодоления ошибки и профилактика
Есть выход — относиться к себе, своим недостаткам беспристрастно, спокойно. Признание недостатков — повод к исправлению, а не переживанию. А исправление ошибок всегда даёт положительные последствия. Жизнь становится радостнее.
Признавать свои ошибки — признак сильной воли и уважения к себе.
Достоинство человека не в том, чтобы о нем ничего плохого не говорили, а в том, чтобы уметь спокойно воспринимать любые оценки в свой адрес.
Если не стесняться просить людей о помощи, они обернутся к вам своей лучшей стороной. Вы обретёте в них союзников и друзей.
Умение принять помощь, обратиться за ней — показатель открытости. Это одно из достоинств человека.

Другая крайность
Безразличие к себе.

Положительные качества
Беспристрастность.

Положительные качества, принимаемые за самолюбие
Уверенность в себе, уважение к себе, достоинство. 
